Rada města Brna

Z9/36. zasedání Zastupitelstva města Brna
konané dne 23.6.2026



  33. Zapojení Fondu rezerv a rozvoje v souvislosti s poskytnutím
  víceleté individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna
v letech 2026-2027 BuranTeatru z.ú. na „Provoz kulturního centra
              CO.LABS“ – návrh rozpočtového opatření

Anotace
Návrh na poskytnutí víceleté individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna v letech 2026-2027
BuranTeatru z.ú. na "Provoz kulturního centra CO.LABS" v celkové výši 2 000 tis. Kč, tj. 1 000 tis. Kč
ročně. Jihomoravský kraj bude v jednotlivých letech žádán o dotaci ve výši 510 tis. Kč a 710 tis. Kč,
Ministerstvo kultury ČR bude žádáno o dotaci ve výši 350 tis. Kč a 500 tis. Kč. Další přílohy doplňujícího
charakteru jsou přiloženy jako „informační dokumenty“ na „kartě“ DOKUMENTY.

Návrh usnesení
Zastupitelstvo města Brna
1. schvaluje                   1. poskytnutí víceleté individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna v
                               letech 2026-2027 BuranTeatru z.ú., IČO: 270 52 460, sídlem: Kounicova 686/22,
                               Veveří, 602 00 Brno na "Provoz kulturního centra CO.LABS" v celkové výši 2 000 tis.
                               Kč, tj. 1 000 tis. Kč ročně;
                               2. rozpočtové opatření dle tabulky, která tvoří přílohu č. ... tohoto zápisu;
                               3. uzavření smlouvy o poskytnutí víceleté individuální neinvestiční dotace z rozpočtu
                               města Brna v letech 2026-2027 BuranTeatru z.ú., IČO: 270 52 460,
                               sídlem: Kounicova 686/22, Veveří, 602 00 Brno na "Provoz kulturního centra
                               CO.LABS" v celkové výši 2 000 tis. Kč, tj. 1 000 tis. Kč ročně, která tvoří přílohu č. ...
                               tohoto zápisu.

2. pověřuje                    vedoucí Odboru kultury MMB podpisem smlouvy o poskytnutí víceleté individuální
                               neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna v letech 2026-2027.


Stanoviska

Rada města Brna materiál projednala na schůzi č. R9/178 konané dne 27. 5. 2026 a schválila
jednomyslně 7 členy. Materiál byl předložen na schůzi Finančního výboru Zastupitelstva města
Brna konanou dne 17. 6. 2026.

Podpis zpracovatele pro archivaci




Sestava vytvořena 10.6.2026 v 13:44                            1/2                                Vygenerováno programem eMMB


                                                                                                                  Strana 1 / 109
Zpracovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Kateřina Vorlíčková
  vedoucí odboru - Odbor kultury
  3.6.2026 v 13:01
  Garance správnosti, zákonnosti materiálu

Spolupodepisovatel

  Elektronicky podepsáno

  Mgr. Jiří Kučera
  vedoucí úseku - 1. úsek
  3.6.2026 v 12:45




Sestava vytvořena 10.6.2026 v 13:44          2/2   Vygenerováno programem eMMB


                                                                   Strana 2 / 109
                                Obsah materiálu
Návrh usnesení                                                              1-2
Obsah materiálu                                                             3-3
Důvodová zpráva                                                             4-5
Příloha (žádost BuranTeatr.pdf)                                            6 - 25
Příloha k usnesení (RO_Buran Teater_1000tis Kc.pdf)                       26 - 26
Příloha k usnesení (colabs_de minimis.pdf)                                27 - 33
Informační dokument                                                       34 - 39
(buranteatr_colabs_provoz_2026_dramaturgicky_fokus.pdf)
Informační dokument (buranteatr_colabs_provoz_2026_plan_2026_2030.pdf)    40 - 61
Informační dokument (buranteatr_colabs_provoz_2026_popis_projektu.pdf)    62 - 92
Informační dokument                                                      93 - 109
(buranteatr_colabs_provoz_2026_popis_projektu_vystavy.pdf)




                                                                              Strana 3 / 109
                                           Důvodová zpráva


Dne 6. 5. 2026 byla doručena žádost BuranTeatr z.ú. o poskytnutí individuální neinvestiční dotace na
roky 2026-2027 na „Provoz kulturního centra CO.LABS“ v celkové výši 3 000 tis. Kč, tj. 1 500 tis. Kč
ročně. Celkové náklady na provoz se v roce 2026 odhadují na 3 453 tis. Kč. Jihomoravský kraj je
žádán na rok 2026 o dotaci ve výši 510 tis. Kč a Ministerstvo kultury ČR o dotaci ve výši 350 tis. Kč.
Podrobněji viz příloha.

CO.LABS je kulturní a vzdělávací centrum provozované organizací BuranTeatr z.ú., které dlouhodobě
působí jako servisní a produkční infrastruktura pro nezávislou scénu v Brně a Jihomoravském kraji.

Po dokončení rozsáhlé rekonstrukce v roce 2025 vznikl v Brně unikátní kulturní hub evropského
formátu s rozšířenými kapacitami pro divadlo, tanec, hudbu i vizuální umění. CO.LABS dnes disponuje
profesionálním technickým zázemím, rezidenčními prostory a nově také galerijní infrastrukturou a
nahrávacím studiem, čímž reaguje na dlouhodobý nedostatek dostupných pracovních a prezentačních
podmínek pro nezávislé umělce.

V oblasti programové činnosti CO.LABS dlouhodobě produkuje a koprodukuje desítky projektů ročně
a spolupracuje s širokým spektrem profesionálních souborů, kolektivů a institucí. Centrum funguje
jako otevřená platforma pro vznik nových projektů i mezinárodních spoluprací. CO.LABS se profiluje
jako instituce, která propojuje uměleckou excelenci s důrazem na společenský přesah, inkluzi a
udržitelnost.

Provoz centra je postaven na kombinaci veřejných zdrojů a vlastních příjmů, přičemž významnou část
rozpočtu tvoří náklady na zajištění infrastruktury a odborného produkčně-technického zázemí. Tento
model umožňuje, aby většina kapacit centra byla dlouhodobě využívána ve prospěch nezávislé
kulturní scény a jejího rozvoje formou levných pronájmů či spolupořadatelství. Pokud by chtěl žadatel
zvýšit vlastní příjmy, bylo by to na úkor nezávislé scény.

Cílem žadatele je, aby CO.LABS nadále fungoval jako otevřená a dostupná kulturní infrastruktura,
která podporuje vznik nových projektů, mezinárodních spoluprací i profesní rozvoj umělců působících
v Brně, Jihomoravském kraji i celé ČR. Individuální podpora ze strany města by v této situaci měla
zásadní význam pro stabilitu centra i pro širší kulturní ekosystém města.

Odbor kultury MMB plánuje do budoucna připravit dotační program určený výhradně na provozy
kulturních center, obdobně jako tomu je na Odboru sportu u dotačního programu na provoz sportovišť,
neboť sdílené kulturní provozy v Brně chybí dlouhodobě.

Historie udělování dotací v oblasti kultury pro BuranTeatr z.ú. je následující:

2026            CO.LABS 2026_visual line                                          350 tis. Kč
2026            CO.LABS 2026 performing arts line                                 500 tis. Kč
2025            Tanec v kulturním centru CO.LABS 2025                             351 tis. Kč
2025            Performing arts v kulturním centrum CO.LABS 2025                  230 tis. Kč
2024-2026       Návratná finanční výpomoc                                         30 000 tis. Kč
2024-2025       Do You See Me?                                                    200 tis. Kč
2024            CO.LABS_koncertní cyklus pomíjivost                               150 tis. Kč
2024            CO.LABS_vzdělává                                                  60 tis. Kč
2024            CO.LABS_pomíjivost                                                300 tis. Kč
2023-2026       Rozvoj kulturního centra CO.LABS (investiční dotace)              21 400 tis. Kč
2023            Investice do zvukové techniky pro kulturní centrum CO.LABS        99 tis. Kč
2023            Celoroční činnost kulturního centra CO.LABS                       900 tis. Kč
2022            Outdoor zóna pro nezávislé umění                                  350 tis. Kč
2021-2022       Provoz BuranTeatru 2021 a 2022                                    740 tis. Kč
2021            Error 404                                                         650 tis. Kč




                                                                                                   Strana 4 / 109
 Odbor kultury MMB navrhuje poskytnutí individuální dotace v roční výši 1 000 tis. Kč. OK MMB nemá
 alokovány finanční prostředky ve svém rozpočtu, proto navrhuje poskytnout finanční prostředky ve
 výši 1 000 tis. Kč pro rok 2026 zapojením Fondu rezerv a rozvoje.

 Materiál byl projednán v Komisi kulturní RMB dne 26. 5. 2026 ve znění předloženém Radě města
 Brna.
 Hlasování Komise kulturní RMB o předloženém návrhu usnesení:
 Přítomno 9 členů – 9 pro, 0 proti, 0 se zdrželi/ze 13 členů.
 Komise doporučila ke schválení.




                                                                                                              Kolářová, Ph.D.
                                                                                            Zdeněk Helbich




                                                                                                                                                  Tomáš Skřička,
                                                                                                                                Spilková, Ph.D.
                                                  Kristýna Černá
                                Jiřina Bočková
Ing. Stanislav




                                                                     MUDr. Alena




                                                                                                                                Mgr. Monika




                                                                                                                                                                                                                   Bohuňovská
                                                                                                              Mgr. Miriam




                                                                                                                                                                                              Petr Šafařík
                                                                                                                                                                            David Řepa
                                                                                                                                                  doc. MUDr.




                                                                                                                                                                                                                                   Mgr. Luděk
                                                                     Gruberová
                 Sedláková
                 Mgr. Ilona




                                                                                                                                Lukášová




                                                                                                                                                                                                                   Ing. Jana




                                                                                                                                                                                                                                   Kocman
Michalík




                                                                                                                                                  CSc.
 Pro              Pro         Pro                Pro                     Pro            -------                -------                Pro              Pro              -------           Pro                 Pro               -------

 Rada města Brna materiál projednala na schůzi č. R9/178 konané dne 27. 5. 2026.
 Schváleno jednomyslně 7 členy.




                                                                                                                                                        Petr Bořecký




                                                                                                                                                                                         Matonohová
                                                                                    Podivinská




                                                                                                                                                                       Kratochvíl
                                                                                                                                   Ing. arch.
     Vaňková




                                                                                                                                   Bořecký
                                          Chvátal



                                                                   Kerndl
                                          RNDr.
                        Černý
     JUDr.




                                                                   JUDr.




                                                                                                                                                                                         JUDr.


                                                                                                                                                                                                             JUDr.
                                          Ph.D.




                                                                                                             Aberl




                                                                                                                                                                                                             Oliva
                        Mgr.




                                                                                    Ing.




                                                                                                                                                                       Ing.
                                                                                                             Bc.




    pro                 pro              pro                       pro             ------                    pro                 -----                -----            pro               -----               pro


 Finanční výbor Zastupitelstva města Brna materiál projedná dne 17. 6. 2026.




                                                                                                                                                                                                                                          Strana 5 / 109
Strana 6 / 109
Strana 7 / 109
Strana 8 / 109
Strana 9 / 109
Strana 10 / 109
Strana 11 / 109
Strana 12 / 109
Strana 13 / 109
Strana 14 / 109
Strana 15 / 109
Strana 16 / 109
Strana 17 / 109
Strana 18 / 109
Strana 19 / 109
Strana 20 / 109
Strana 21 / 109
Strana 22 / 109
Strana 23 / 109
Strana 24 / 109
Strana 25 / 109
                                                                        Rozpočtové opatření
                                                                                                                                                            v tis. Kč
Běžné výdaje - zvýšení
                                                                                                                        Upr. rozpočet       Úprava        Rozpočet
    ORJ            §     pol.   ÚZ   ORG                                           Věcná náplň
                                                                                                                         k 18.5.2026      rozpočtu + -    po změně

    7300         3319    5221        7730   Neinvestiční transfery fundacím, ústavům a obecně prospěšným společnostem             2 178           1 000        3 178
Financování - zvýšení
                                                                                                                        Upr. rozpočet       Úprava        Rozpočet
    ORJ            §     pol.   ÚZ   ORG                                           Věcná náplň
                                                                                                                         k 18.5.2026      rozpočtu + -    po změně

    1700                 8115               Zapojení Fondu rezerv a rozvoje - rezervy na vykrytí potřeb roku 2026               -62 394           1 000      -61 394




                                                                                                                                                                        Strana 26 / 109
                                                                                     Smlouva č.: …
                                                                          Kód dotace: 8/I/2026-2027

                                           Smlouva
   o poskytnutí individuální neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna v letech 2026 - 2027
                                      (dále jen „smlouva“)

                                         I. Smluvní strany
Poskytovatel:     Statutární město Brno
                  Dominikánské nám. 196/1, Brno-město, 602 00 Brno 2
                  IČO: 44992785       DIČ: CZ44992785
                  zastoupené primátorkou města Brna JUDr. Markétou Vaňkovou
                  Podpisem smlouvy byla Zastupitelstvem města Brna na zasedání č. Z9/…
                  konaném dne … 2026 pověřena Mgr. Kateřina Vorlíčková, vedoucí Odboru kultury
                  Magistrátu města Brna (dále ve smlouvě jen „OK MMB“)
                  Bankovní spojení: Česká spořitelna, a.s., č. účtu: 111 211 222/0800
                  Kontakt: OK MMB, tel.: 542 172 075, email: ok@brno.cz
                  (dále ve smlouvě jen „poskytovatel“)

Příjemce:         BuranTeatr z.ú.
                  Sídlo: Kounicova 686/22, Veveří, 602 00 Brno
                  IČO: 270 52 460
                  Zastoupený: MgA. Jurajem Augustínem, ředitelem
                  Bankovní spojení: Fio banka, a.s.
                  Číslo účtu: 2600891299/2010
                  (dále ve smlouvě jen „příjemce“)

Smluvní strany vědomy si nezastupitelnosti a jedinečnosti kultury pro rozvoj lidské společnosti
a vedeny cílem podílet se dle svých možností a schopností na podpoře a rozvoji kulturní a umělecké
činnosti ve městě Brně uzavírají v souladu s ustanovením § 159 zákona č. 500/2004 Sb., správního
řádu, ve znění pozdějších předpisů, tuto

 veřejnoprávní smlouvu o poskytnutí individuální účelové neinvestiční dotace z rozpočtu města Brna.


                                     II. Předmět a účel smlouvy

1. Předmětem smlouvy je úprava vzájemných práv a povinností smluvních stran při poskytnutí
   neinvestiční finanční podpory formou dotace (dále jen „dotace“) z rozpočtu poskytovatele
   na úhradu nákladů souvisejících s „Provozem kulturního centra CO.LABS“ (dále jen „provoz“
   nebo „kulturní centrum“) po dobu trvání této smlouvy, a to na základě žádosti evidované pod č. j.
   MMB/0255352/2026.

2. Poskytnutí dotace je v souladu se zákonem č. 128/2000 Sb., o obcích (obecní zřízení), ve znění
   pozdějších předpisů, a se zákonem č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních
   rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.

3. Dotace je ve smyslu zákona č. 320/2001 Sb., o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně
   některých zákonů (zákon o finanční kontrole), ve znění pozdějších předpisů, veřejnou finanční
   podporou a vztahují se na ni ustanovení tohoto zákona.

4. Dotace je poskytována jako podpora de minimis dle Nařízení Komise (EU) č. 2023/2831 ze dne
   13. prosince 2023 o použití čl. 107 a 108 Smlouvy o fungování Evropské unie na podporu
   de minimis, uveřejněného v Úředním věstníku Evropské unie L2831 dne 15. prosince 2023.
   Příjemce odpovídá za dodržení podmínek pro poskytnutí veřejné podpory v režimu de minimis.

5. Dotace je slučitelná s podporou poskytnutou z rozpočtů jiných územních samosprávných celků,
   státního rozpočtu nebo strukturálních fondů Evropské unie, pokud to pravidla pro poskytnutí
   těchto podpor nevylučují.


                                                 1



                                                                                                 Strana 27 / 109
6. V případě, že příjemce bude poskytovat výhody třetím subjektům a tyto výhody budou naplňovat
   znaky veřejné podpory, je příjemce povinen postupovat v souladu s příslušnými předpisy v oblasti
   veřejné podpory.

7. V případě rozdělení příjemce podpory na dva či více samostatné podniky v období 3 let od nabytí
   účinnosti této smlouvy je příjemce podpory povinen neprodleně po rozdělení kontaktovat
   poskytovatele a kompetentní koordinační orgán v oblasti veřejné podpory za účelem sdělení
   informace, jak podporu de minimis poskytnutou dle této smlouvy rozdělit v Centrálním registru
   podpor malého rozsahu. Při nesplnění dané povinnosti se příjemce vystavuje případnému
   odejmutí předmětné podpory.



                                  III. Výše a podmínky použití dotace

1. Poskytovatel se zavazuje poskytnout příjemci dotaci v celkové výši 2 000 000 Kč (slovy: dva
   miliony korun českých) na úhradu způsobilých neinvestičních nákladů příjemce přímo
   souvisejících s provozem uvedeným v čl. II. odst. 1 této smlouvy v letech 2026-2027, a to na:

   a)   energie;
   b)   opravy a udržování;
   c)   pronájem nemovitých a movitých věcí;
   d)   ostatní náklady (facility manager, asistent facility managera-údržba).

2. Dotace bude poskytnuta na účet příjemce uvedený v záhlaví této smlouvy v roční výši
   1 000 000 Kč počínaje rokem 2026. Dotace bude poskytnuta formou splátek ve výši a
   v termínech:
   a) částka ve výši 1 000 000 Kč nejpozději do třiceti kalendářních dnů ode dne účinnosti této
   smlouvy;
   b) částka ve výši 1 000 000 Kč nejpozději do 30. 4. 2027.

   Pouze v případě řádného vyúčtování splátky poskytnuté v roce 2026, bude pokračovat vyplacení
   další části dotace v roce 2027. V opačném případě se termín uvedený v č. III. odst. 2 písm. b)
   přiměřeně prodlouží. V případě, že povinnosti spojené s vyúčtováním splátky poskytnuté v roce
   2026 nebudou splněny do 30. 6. následujícího roku, nebude splátka v roce 2027 poskytnuta.

3. Pokud dojde k poklesu celkových způsobilých nákladů provozu v daném období čerpání dotace
   o více než 30 % oproti celkovým způsobilým nákladům provozu uvedeným v žádosti o dotaci, je
   příjemce povinen poměrnou část dotace ve výši odpovídající tomuto překročení vrátit na účet
   poskytovatele v termínu pro předložení závěrečného vyúčtování dotace dle čl. IV. odst. 3 této
   smlouvy (např. v případě snížení CZN o 36 % je příjemce povinen vrátit 6 % z poskytnuté dotace).
   Výpočet % překročení poklesu celkových způsobilých nákladů nad 30 % se zaokrouhluje
   matematicky na celá čísla. Účet je uveden v čl. IV. odst. 4. této smlouvy.

4. Dotaci lze použít pouze na způsobilé náklady, které splňují všechny níže uvedené podmínky:
   a) vznikly a byly příjemcem uhrazeny v období čerpání dotace, tj. od 1. 1. 2026 do 31. 12. 2027,
   b) byly vynaloženy v souladu s účelovým určením dle čl. II. odst. 1 této smlouvy a s ostatními
      podmínkami této smlouvy,
   c) vyhovují zásadám účelnosti, efektivnosti a hospodárnosti dle zákona č. 320/2001 Sb.,
      o finanční kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole),
      ve znění pozdějších předpisů.

5. Jednotlivé splátky dotace lze použít pouze na úhradu způsobilých nákladů příjemce spojených
   s realizací provozu v období od 1. 1. do 31. 12. kalendářního roku, ve kterém byly poskytnuty:
   a) částku 1 000 000 Kč poskytnutou v roce 2026 lze čerpat v období od 1. 1. 2026 do
   31. 12. 2026,
   b) částku 1 000 000 Kč poskytnutou v roce 2027 lze čerpat v období od 1. 1. 2027 do
   31. 12. 2027.



                                                   2



                                                                                               Strana 28 / 109
6. Dotaci nelze použít na úhradu nezpůsobilých nákladů provozu. Nezpůsobilými náklady provozu
   se rozumí veškeré další náklady provozu s výjimkou způsobilých nákladů uvedených v čl. III. odst.
   5 této smlouvy.

7. Poskytovatel je oprávněn snížit dosud nevyplacenou splátku dotace v případě, že Zastupitelstvo
   města Brna rozhodne o krácení rozpočtu města Brna na daný kalendářní rok počínaje rokem
   2026.


                               IV. Práva a povinnosti smluvních stran

1.   Příjemce se zavazuje, že:
     a) nepřevede svá práva a povinnosti z této smlouvy na jinou osobu,
     b) bude realizovat provoz na vlastní účet a vlastní zodpovědnost, nepřevede poskytnutou dotaci
         na jiný právní subjekt,
     c) naplní účelové určení provozu.

2. Příjemce se dále zavazuje:
    a) realizovat provoz za podmínek této smlouvy a v souladu s právními předpisy, zejm. pak
       postupovat při realizaci provozu a čerpání dotace v souladu se zákonem č. 134/2016 Sb.,
       o zadávání veřejných zakázek, ve znění pozdějších předpisů /splní-li příjemce definici
       zadavatele podle ust. § 4 odst. 2 písm. a) tohoto zákona, je dále povinen postupovat
       při výběru dodavatele podle tohoto zákona/,
    b) použít dotaci k účelu dle této smlouvy a v souladu s podmínkami této smlouvy,
    c) splnit povinnosti vyplývající ze zákona č. 121/2000 Sb., o právu autorském, o právech
       souvisejících s právem autorským a o změně některých zákonů (autorský zákon), ve znění
       pozdějších předpisů,
    d) vést a sledovat odděleně v účetní evidenci čerpání prostředků z dotace,
    e) kalkulovat všechny náklady bez daně z přidané hodnoty v případě, kdy příjemce má nárok
       na její odpočet,
    f) dbát dobrého jména poskytovatele, a to jak při realizaci provozu, tak i po jeho ukončení.

3.   Příjemce je povinen nejpozději do 31. 1. roku následujícího po poskytnutí splátky        splnit
     následující:

     Předložit poskytovateli vyúčtování čerpání splátky dotace poskytnuté v předchozím kalendářním
     roce nebo toto vyúčtování v této lhůtě předložit k poštovní přepravě. Při doručování datovou
     schránkou nebo emailem se zaručeným elektronickým podpisem je pro zachování lhůty
     rozhodující datum doručení, u datové schránky je datem doručení myšleno datum dodání do
     datové schránky. Vyúčtování bude obsahovat:
         a) závěrečnou zprávu – bude obsahovat celkové zhodnocení provozu obsahující stručný
             popis realizovaného provozu, celkové vyhodnocení splnění účelu, přínos pro statutární
             město Brno; doporučená struktura závěrečné zprávy je zveřejněna na
             https://dotace.brno.cz ;
         b) vyplněný formulář „Vyúčtování víceleté individuální dotace“, který bude uveřejněn na
             webových stránkách poskytovatele https://dotace.brno.cz/ ;
         c) kopie prvotních dokladů prokazujících využití dotace v příslušném kalendářním roce.
             Veškeré originály dokladů příjemce a jejich předložené kopie budou označeny textem,
             ze kterého bude jednoznačně zřejmé, že doklad byl hrazen z dotace poskytovatele
             uvedením nápisu: „Hrazeno z dotace z rozpočtu města Brna, č. dot. smlouvy …… v
             částce ………… Kč“);
         d) prokázání úhrady prvotních dokladů:
                 • Úhrada plateb v hotovosti – zjednodušený daňový doklad (paragon), faktura,
                      platby na základě uzavřené smlouvy – nutno doložit výdajovým pokladním
                      dokladem,
                 • Úhrada bezhotovostní – faktura, smlouva – nutno doložit kopií výpisu z
                      bankovního účtu příjemce;


                                                 3



                                                                                                Strana 29 / 109
        e) fyzické a právnické osoby, které vedou účetnictví v plném nebo zjednodušeném rozsahu,
           předloží podpisem oprávněné osoby opatřenou část účetního deníku nebo hlavní knihy
           dokládající zaúčtování veškerých dokladů použitých k vyúčtování dotace. Podmínka „vést
           a sledovat odděleně v účetní evidenci čerpání prostředků z dotace“ (viz odst. 2 písm. d)
           tohoto článku smlouvy) bude splněna sledováním čerpání dotace v rámci střediska,
           zakázky, nebo zavedením analytické evidence příslušných účtů;
        f) příjemci, kteří vedou daňovou evidenci, nebo příjemci, kteří mohou vést dle § 1f zákona č.
           563/1991 Sb. o účetnictví jednoduché účetnictví, prokáží zavedení všech dokladů
           použitých k vyúčtování dotace do peněžního deníku (deník příjmů a výdajů) opatřeného
           podpisem oprávněné osoby. Příjemci, kteří uplatňují výdajový paušál, nebo příjemci, kteří
           jsou přihlášeni k platbě paušální daně, nebo příjemci, kteří nevedou účetnictví, doloží
           čestné prohlášení o této skutečnosti a doklady, kterými bude dotace vyúčtována, vše
           opatřené podpisem oprávněné osoby;
        g) v případě využití dotace na úhradu nájmu bude předložen doklad, popř. kopie dokladu,
           splňující základní náležitosti nájemní smlouvy dle zákona č. 89/2012 Sb., občanský
           zákoník, ve znění pozdějších předpisů (zejména vymezení předmětu nájmu, smluvních
           stran a výše nájemného).

4. Nejpozději do 31. 1. roku následujícího po poskytnutí splátky dotace je příjemce povinen vrátit
   případnou nepoužitou část prostředků dotace na účet:
       a) č. 111 211 222/0800, var. symbol: číslo této smlouvy uvedené na 1. stránce vpravo
            nahoře, v případě, že vrácení dotace či její části se uskuteční vždy do konce roku, kdy
            byla splátka vyplacena,
       b) č. 111 350 222/0800, var. symbol: 64022229, pokud vrácení dotace či její části se
            uskuteční v termínu od 1. 1. do 28. 2. roku následujícího po vyplacení příslušné splátky,
       c) č. 111 158 222/0800, pokud k vrácení dotace či její části dojde po 28. 2. roku
            následujícího po vyplacení příslušné splátky, var. symbol: číslo této smlouvy uvedené na
            1. stránce vpravo nahoře.
    Na výše uvedené účty příjemce vrátí finanční prostředky i v případech uvedených v čl. III. odst. 3
    smlouvy. Před vrácením dotace nebo její části je vhodné předem informovat OK MMB
    prostřednictvím       formuláře       Oznámení        o      vrácení      dotace       dostupného
    na https://dotace.brno.cz/informace/.

5.   Případné informace v oblasti vyúčtování poskytnou pracovníci OK MMB. Kontakty jsou uvedeny
     na stránkách https://dotace.brno.cz


                                     V. Další povinnosti příjemce

1. Příjemce se zavazuje uvádět, že se provoz uskutečňuje za finanční podpory statutárního města
   Brna – a současně logo statutárního města Brna. Použití loga je příjemci povoleno již uzavřením
   této smlouvy, příjemce je současně povinen používat logo v souladu s Logomanuálem města
   Brna.     Logomanuál města Brna je uveřejněn na webových stránkách města Brna
   https://www.brno.cz/w/logo. V nutných případech může příjemce konzultovat použití loga
   na adrese logo@brno.cz.

2. Příjemce se zavazuje na akcích konaných v rámci kulturního centra zajistit pro návštěvníky
   nekuřácké prostředí.

3. Příjemce je povinen předat poskytovateli vzory materiálů uvedených v odstavci 1 tohoto článku
   k provedení kontroly. Příjemce bude předávat poskytovateli vzory materiálů průběžně, nejpozději
   však současně s předložením vyúčtování čerpání dotace. V případě poskytnutí dotace na vydání
   publikace (časopisu, novin, sborníku) je příjemce povinen předat poskytovateli 3 výtisky publikace.
   V případě poskytnutí dotace na vydání multimediálního nosiče je příjemce povinen předat
   poskytovateli 3 kusy multimediálního nosiče. Obojí však nejpozději s předložením vyúčtování
   dotace.



                                                  4



                                                                                                  Strana 30 / 109
4. Příjemce se zavazuje prezentovat akce konané v kulturním centru pouze na výlepových plochách
   k tomu určených. Informace o podmínkách pořádání kulturních akcí a o možnosti jejich
   prezentace naleznete v Manuálu pro pořádání veřejných kulturních akcí v Brně
   https://issuu.com/kultura-brno/docs/manu_l_pro_po_d_n_ve_ejnosti_p_stupn_ch_kulturn.
   Poskytovatel doporučuje příjemci využít bezplatnou prezentaci na turisticko - informačním portálu
   GO TO BRNO.

5. Příjemce je povinen předat poskytovateli prostřednictvím OK MMB na všechny akce, které se
   v souvislosti s realizací provozu konají v Brně, v přiměřeném předstihu pozvánku buď
   elektronicky (na adresu: ok@brno.cz a současně pecinova.bronislava@brno.cz) nebo 2 kusy
   tištěných pozvánek (dle aktuální dohody s OK MMB).

6. Příjemce se zavazuje poskytnout poskytovateli na jeho žádost dle aktuální dohody až 15 ks
   čestných vstupenek na akce konané v kulturním centru.

7. Příjemce se zavazuje nepoužívat při akcích v kulturním centru plastové nádobí k jednorázovému
   použití. Tato povinnost se vztahuje i na třetí subjekty, které v kulturním centru podávají jídlo
   a nápoje účastníkům.

8. Příjemce je povinen průběžně informovat poskytovatele o všech změnách, které by mohly
   při vymáhání zadržených nebo neoprávněně použitých prostředků dotace zhoršit pozici
   poskytovatele jako věřitele nebo dobytnost jeho pohledávky. Příjemce je povinen oznámit
   poskytovateli do 14 kalendářních dnů ode dne, kdy došlo k události, skutečnosti, které mají nebo
   mohou mít za následek příjemcům zánik, transformaci, přeměnu nebo zrušení právnické osoby
   s likvidací, zahájení insolvenčního řízení, změnu statutárního orgánu příjemce atd.

9. Příjemce se zavazuje v případě změny oproti údajům uvedeným v žádosti o dotaci včetně jejích
   příloh zaslat o této změně poskytovali oznámení.
   Písemné oznámení změn se týká zejména, nikoliv výhradně:
            a) změny údajů uvedených v předložené žádosti a jejich přílohách (změna statutárního
                zástupce, sídla, názvu organizace či změna čísla bankovního účtu, případně rozšíření
                o další bankovní účet apod.);
            b) nerealizace účelu, na který byla dotace poskytnuta;
            c) ukončení své činnosti nebo provozování kulturního centra.

10. V případě změny bankovního účtu příjemce současně s žádostí o souhlas se změnou
    poskytovateli doručí doklad o zřízení nového účtu.

11. Pro příjemce, který je fyzickou osobou podnikající nebo právnickou osobou, a který poskytuje
    volnočasové aktivity pro děti ve věku 0-18 let, platí: Příjemce dotace prohlašuje, že se seznámil
    s podmínkami fungování Brno iD ve vztahu k volnočasovým aktivitám dětí ve věku 0-18 let a
    zavazuje se nejpozději do 30 dnů od nabytí účinnosti této smlouvy zapojit se do systému Brno iD
    a jeho prostřednictvím umožnit přihlášení se na volnočasové aktivity, jež poskytuje pro děti ve
    věku 0-18 let.

12. Příjemce podpisem této smlouvy prohlašuje, že není podnikem, vůči němuž byl v návaznosti
    na rozhodnutí Komise, jímž je podpora prohlášena za protiprávní a neslučitelnou s vnitřním trhem,
    vystaven inkasní příkaz. Příjemce je povinen průběžně písemně informovat poskytovatele o všech
    změnách.

13. Příjemce podpisem této smlouvy prohlašuje, že není podnikem v obtížích dle čl. 2 odst. 18
    Nařízení Komise (EU) č. 651/2014. Příjemce je povinen průběžně písemně informovat
    poskytovatele o všech změnách.

                                             VI. Kontrola

1. Příjemce je povinen umožnit poskytovateli v souladu se zákonem č. 320/2001 Sb., o finanční
   kontrole ve veřejné správě a o změně některých zákonů (zákon o finanční kontrole), ve znění
   pozdějších předpisů, provedení průběžné a následné veřejnosprávní kontroly nakládání
   s veřejnými prostředky z poskytnuté dotace, jejich použití k účelu, který je vymezen touto smlouvou

                                                  5



                                                                                                  Strana 31 / 109
   a předložit při kontrole všechny požadované doklady. Kontrolu provádí OK MMB, případně jiný
   orgán určený poskytovatelem.

2. Poskytovatel je oprávněn v případě podezření na porušení rozpočtové kázně zjištěné průběžnou
   veřejnosprávní kontrolou pozastavit či ukončit vyplácení schválené dotace.

3. Příjemce je povinen po dobu deseti let ode dne účinnosti této smlouvy archivovat následující
   materiály:
   a) žádost včetně povinných příloh,
   b) tuto smlouvu,
   c) originály dokladů prokazujících čerpání dotace,
   d) dokumentaci o zadávání veřejné zakázky, je-li zadávána,
   e) závěrečnou zprávu.

                                      VII. Sankční ustanovení

1. Pokud příjemce v rozporu s touto smlouvou nebo v rozporu s právními předpisy (zejména
   se zákonem č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších
   předpisů) poruší rozpočtovou kázeň, tj. neoprávněně použije nebo zadrží poskytnutou dotaci,
   bude poskytovatel postupovat v souladu s ustanoveními § 22 zákona č. 250/2000 Sb.,
   o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů.

2. V případě neoprávněného použití či zadržení poskytnuté dotace bude příjemci uložen odvod za
   porušení rozpočtové kázně odpovídající výši neoprávněně použitých či zadržených finančních
   prostředků. Kdy se jedná o neoprávněné použití či zadržení peněžních prostředků, je uvedeno
   v § 22 odst. 2 a 3 zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech územních rozpočtů,
   ve znění pozdějších předpisů; jedná se mimo jiné i o porušení povinností stanovených smlouvou
   o poskytnutí individuální dotace.

3. Poskytovatel (OK MMB) písemně vyzve příjemce k provedení opatření k nápravě ve lhůtě do 30
   kalendářních dnů, domnívá-li se na základě kontrolního zjištění, že příjemce porušil méně
   závažnou povinnost dle čl. V. této smlouvy, jejíž povaha umožňuje nápravu v náhradní lhůtě, nebo
   nepředložil vyúčtování v termínu stanoveném touto smlouvou. V rozsahu, v jakém příjemce
   provede opatření k nápravě platí, že nedošlo k porušení rozpočtové kázně.

4. Za porušení méně závažné povinnosti stanovené v čl. V. odst. 1-11 (s výjimkou případů
   uvedených v odst. 9 písm. b), c)) této smlouvy, u které není možno provést nápravu v dodatečně
   stanovené náhradní lhůtě, nebo u které příjemce neprovede nápravu ani v stanovené náhradní
   lhůtě, bude příjemci v souladu s ustanovením zákona č. 250/2000 Sb., o rozpočtových pravidlech
   územních rozpočtů, ve znění pozdějších předpisů, stanoven odvod ve výši 0,5 % z poskytnuté
   dotace. Za předložení vyúčtování čerpání dotace po stanoveném termínu:
    - do 5 kalendářních dnů ……………………….0,5% z poskytnuté dotace
    - od 6 do 30 kalendářních dnů ………………..0,75 % z poskytnuté dotace.

5. Při porušení několika méně závažných povinností se odvody za porušení rozpočtové kázně
   sčítají.

6. Poskytovatel (OK MMB) písemně vyzve příjemce k vrácení dotace nebo její části ve lhůtě do 30
   kalendářních dnů, zjistí-li na základě kontroly, že příjemce porušil povinnost stanovenou právním
   předpisem, která souvisí s účelem, na který byly peněžní prostředky poskytnuty, nedodržel účel
   dotace nebo podmínku, za které byla dotace poskytnuta, u níž nelze vyzvat k provedení opatření
   k nápravě. V rozsahu, v jakém příjemce vrátil dotaci nebo její část, platí, že nedošlo k porušení
   rozpočtové kázně.

                                    VIII. Závěrečná ustanovení

1. Změnit či doplnit tuto smlouvu mohou smluvní strany pouze na základě vzájemné dohody formou
   písemných vzestupně číslovaných dodatků podepsaných oprávněnými zástupci smluvních stran.




                                                 6



                                                                                                Strana 32 / 109
2. Smlouva nabývá platnosti dnem jejího podpisu oprávněnými zástupci smluvních stran a předáním
   či doručením této smlouvy oběma smluvním stranám, účinnosti pak dnem uveřejnění smlouvy
   v registru smluv dle zákona č. 340/2015 Sb., o zvláštních podmínkách účinnosti některých smluv,
   uveřejňování těchto smluv a o registru smluv (zákon o registru smluv), ve znění pozdějších
   předpisů, přičemž smlouvu zasílá k uveřejnění poskytovatel.

3. Příjemce výslovně souhlasí s tím, aby tato smlouva byla poskytovatelem v plném rozsahu
   zveřejněna v souladu se zákonem č. 340/2015 Sb., o zvláštních podmínkách účinnosti některých
   smluv, uveřejňování těchto smluv a o registru smluv (zákon o registru smluv), ve znění pozdějších
   předpisů, způsobem umožňujícím dálkový přístup.

4. Příjemce podpisem této smlouvy bere na vědomí, že statutární město Brno – Magistrát města
   Brna zpracovává osobní údaje v souladu s nařízením Evropského parlamentu a Rady (EU)
   2016/679 ze dne 27. dubna 2016 o ochraně fyzických osob v souvislosti se zpracováním osobních
   údajů a o volném pohybu těchto údajů a o zrušení směrnice 95/46/ES (obecné nařízení o ochraně
   osobních údajů). Více informací je umístěno na stránkách https://www.brno.cz/gdpr/.

5. Závazek založený touto smlouvou lze ukončit na základě písemné dohody smluvních stran nebo
   výpovědí.

6. Každá ze smluvních stran je oprávněna závazek z této smlouvy písemně vypovědět bez udání
   důvodu. Výpovědní lhůta je 14 dní a počíná běžet prvním dnem následujícím po dni doručení
   výpovědi druhé smluvní straně. V případě pochybností se má za to, že výpověď byla doručena
   třetím dnem ode dne jejího odeslání. Ve výpovědní lhůtě poskytovatel pozastaví vyplácení
   finančních prostředků.

7. Smlouva se vyhotovuje ve čtyřech stejnopisech, každý z nich má platnost originálu. Poskytovatel
   obdrží tři vyhotovení, příjemce jedno vyhotovení.

Doložka:
    Poskytnutí dotace a podmínky této smlouvy byly schváleny na zasedání Zastupitelstva města
    Brna Z9/… konaném dne ….

    V Brně dne                                V Brně dne




    …………………………..                              ……………………………………
    za poskytovatele                          za příjemce
    Mgr. Kateřina Vorlíčková                  MgA. Juraj Augustín, ředitel
    vedoucí OK MMB                            BuranTeatr z.ú.




                                                 7



                                                                                                Strana 33 / 109
                                                                                                       Strana 34 / 109




LOKALITA / LOKÁLNOST            🌳
Úvod k fokusu Lokalita:

Dramaturgické směřování kulturního centra CO.LABS se v nadcházejících letech zaměří na téma
Lokalita / Lokálnost – nikoli jako uzavřený geografický rámec, ale jako živý, proměnlivý a politický
pojem, který zásadním způsobem ovlivňuje podobu naší kulturní práce, identitu místa i vztahy mezi
jednotlivými aktéry. Lokalita pro nás neznamená izolaci, ale naopak způsob, jak kulturu zakořenit,
sdílet a situovat do konkrétního kontextu, s respektem k jeho historii, problémům i potenciálu.

Chceme se ptát: Kdo tvoří lokalitu? Komu patří veřejný prostor? Jak můžeme jako kulturní instituce
přispět k větší spravedlnosti, udržitelnosti a péči v rámci konkrétního místa? Lokalita se pro nás stává
prizmatem, skrze které sledujeme environmentální krizi, socioekonomické nerovnosti, otázky přístupu
ke kultuře, ale i způsoby, jakými se kultura může vracet do přímého kontaktu s komunitami.

Téma lokality vnímáme v několika propojených vrstvách – jako fyzický prostor (město, čtvrť, budova),
jako sociální tkanivo (komunity, sousedství, kulturní infrastruktura) i jako politický rámec (péče,
kolektivita, udržitelnost). Naše dramaturgie se proto bude v následujícím období soustředit na
projekty, které lokalitu zkoumají nejen jako místo dění, ale i jako prostor vztahů, konfliktů, tradic a
možností změny.


🔐Co je lokalita / lokálnost ?
    ●​ Lokalita - znamená místo, obvykle s určitými charakteristikami nebo významem. Může se
       jednat o geografické určení, ale i o místo spojené s určitou událostí, výzkumem, nebo
       dokonce o sociální kontext.
    ●​ Lokálnost - znamená vztah k určitému místu, místní povahu nebo omezení na určitou oblast.
       Je to vlastnost něčeho, co se vyskytuje nebo je omezeno na určitou geografickou lokalitu. V
       širším slova smyslu lze lokálnost chápat jako například místní charakter, tedy něco, co se
       vztahuje k určitému místu, je pro něj typické a odlišuje ho od jiných míst.

🌍🌎🌏lokalita může být —--> CO.LABS_park - areál Sokola - sousedství Sokola - Brno střed -
město Brno - region JHMK - domov - lidé - vztahy, …

🏗️🏩Proč CO.LABS právě v Brně a ne jinde?
🪩🪩🪩Co CO.LABS odlišuje od jiných kulturních organizací v Brně?
❔❔❕❔Co znamená dramaturgický fokus na lokalitu?
V dramaturgickém uvažování kulturního centra CO.LABS používáme pojem fokus jako dlouhodobé
směřování pozornosti, přemýšlení a činnosti směrem k jednomu komplexnímu tématu.
Vycházíme z latinského focus – ohnisko, střed zájmu, ale i ohniště – jako symbolu, kolem kterého se
lidé shromažďují, sdílejí a otevírají dialog. Fokus chápeme jako vědomé ukotvení činnosti celé
instituce, nikoliv však jako dogmatické dramaturgické zadání.

V minulosti jsme se v rámci fokusu věnovali například postavení žen v umění, v současnosti se naše
dlouhodobé zaměření soustřeďuje na pojem lokalita / lokálnost. Ten vnímáme široce – jako
geografický, sociální i politický rámec, který určuje nejen kde, ale jak a s kým kulturu vytváříme.
Lokalita je pro nás způsobem kulturní práce, který klade důraz na zakořeněnost, vztahovost, komunitu
a odpovědnost vůči místu.
                                                                                                     Strana 35 / 109




Jako kulturní centrum nestojíme na klasickém repertoárovém modelu. Naše dramaturgie se odehrává
napříč formami – od performativních projektů přes festivaly, rezidence, diskuze, workshopy až po
komunitní a vzdělávací aktivity. Fokus proto není vázán na jednu sezonu, ale tvoří dlouhodobý
rámec, který prostupuje různými liniemi naší práce, aniž by omezoval jejich rozmanitost. Neznamená
to, že veškerá naše činnost bude tematizovat lokalitu – spíše to, že budeme klást důraz na to, jakým
způsobem se i zdánlivě odlehlá témata vztahují k místu, komunitě a konkrétním podmínkám
tvorby.

Fokus je pro nás nástrojem zviditelnění hodnot, které jsou dlouhodobě přítomné v naší praxi: péče,
kolektivnost, otevřenost, solidarita a spolupráce. Téma lokality v tomto smyslu propojuje
umělecké, environmentální, vzdělávací i občanské roviny naší činnosti a umožňuje je zasazovat do
širšího kontextu kulturního i společenského dění.


Pár důležitých bodů k fokusu lokalita / lokálnost   ⛰️🍀🌋🏖️
Lokalita jako fokus: přehodnocení vztahu k místu, podmínkám a komunitě

Téma lokality a lokálnosti pro nás nepředstavuje jednorázové dramaturgické gesto, ale pokračování
přístupu, který se v kulturním centru CO.LABS organicky rozvíjí již řadu let – byť dosud ne
programově ukotvený. Jako instituce dlouhodobě reflektujeme specifika brněnského prostředí, jeho
kulturní ekosystém i strukturální problémy, které brání jeho zdravému rozvoji – například nedostatek
infrastrukturní podpory pro nezávislé tvůrce a tvůrkyně. Náš nový dramaturgický fokus tuto
situaci tematizuje a zároveň navrhuje konkrétní nástroje, jak ji proměňovat.

Fokus na lokalitu vnímáme jako strategické rozhodnutí směřovat pozornost k podpoře místní
kulturní práce, navazování dlouhodobých partnerství, propojování aktérů a aktérek napříč obory a
generacemi a vytváření prostředí, které není založené na konkurenci, ale na spolupráci, sdílení a
solidaritě. V tomto směru navazujeme na reflexi proběhlou například v rámci diskuse o stavu
nezávislé kultury na festivalu Divadelní svět Brno (2024), která opakovaně upozornila na absenci
systémové podpory pro nezávislou kulturní produkci v Brně.

Fokus se promítne do koprodukčních projektů, dlouhodobých i mezinárodních rezidencí, jejichž
výstupy budou směřovat zpět k místní komunitě, ale i do aktivizačních a vzdělávacích programů
pro mladé (a nejen mladé) umělce a umělkyně. Nadále budeme rozvíjet linii WOMEN IN ART, letos i
v příštím roce zaměřenou na well-being kulturního pracovnictva v lokalitě města Brna. Právě
Brno vnímáme jako živý kulturní ekosystém s obrovským, ale často přehlíženým potenciálem. Proto
chceme cíleně pracovat na změně narativů a přístupů, které stále hodnotí lokální tvorbu prizmatem
jejího (ne)dosažení centra nebo zahraničního uznání.

Strategicky vnímáme jako výhodnější budovat zázemí lokální tvorbě s mezinárodním přesahem,
než naopak. To znamená nejen přinášet zahraniční impulsy do Brna, ale především vytvářet
podmínky pro to, aby se místní tvorba mohla stabilně rozvíjet, růst a být uznávaná i mimo
region. V rámci této snahy posilujeme i advokační rovinu naší činnosti, včetně spolupráce s
platformou Brno kulturní (BND), zapojení do tematických diskusních večerů a vytváření prostoru pro
systematický dialog napříč lokální scénou, například skrze kulaté stoly WOMEN IN ART nebo
veřejné intervence v rámci festivalů.

Lokalita pro nás není uzavřená kategorie. Vnímáme ji jako prostor vztahů, odpovědnosti, sdílení a
vzájemnosti, jehož kvalitu chceme aktivně spoluvytvářet.
                                                                                                      Strana 36 / 109




HLAVNÍ CÍLE FOKUSU "LOKALITA / LOKÁLNOST":

1. PÉČE O VZTAHY A KOMUNITU

Cíle:

    ●​ Aktivně budovat a prohlubovat vztahy s místním publikem, tvůrkyněmi a tvůrci v Brně.​

    ●​ Vytvářet dlouhodobé vazby s lokálními kulturními i občanskými iniciativami.​

    ●​ Podporovat vznik komunitních projektů, které reagují na místní kontext.​


2. ZVIDITELNĚNÍ MÍSTNÍ TVORBY A KULTURY

Cíle:

    ●​ Systematicky reflektovat a zviditelňovat nezávislou brněnskou scénu v rámci programové
       činnosti CO.LABS.​

    ●​ Vytvářet platformy pro prezentaci lokální tvorby (např. rezidence, výstupy, koprodukce,
       tematické večery).​

    ●​ Bořit stereotypy o "nižší hodnotě" místní tvorby ve srovnání s tou pražskou nebo zahraniční –
       aktivně přispívat ke změně lokálního kulturního mindsetu.​


3. MAPOVÁNÍ A VÝZKUM POTŘEB LOKALITY

Cíle:

    ●​ Realizovat výzkumy nebo mapování kulturních potřeb v areálu Sokola, širším Brně-střed a na
       úrovni města.​

    ●​ Vytvářet podmínky pro vznik nových formátů, které odpovídají na tyto potřeby – otevřené
       platformy, sousedské akce, veřejné diskuze, participativní programy.​

    ●​ Zapojovat veřejnost do spoluvytváření obsahu a prostoru – rozvoj inkluze a zpřístupňování.​


4. POSÍLENÍ LOKÁLNÍ INFRASTRUKTURY A SPOLUPRÁCE

Cíle:

    ●​ Iniciovat a rozvíjet síťování mezi lokálními kulturními aktéry a aktérkami, napříč zřizovanou i
       nezřizovanou scénou.​

    ●​ Rozvíjet strategická partnerství s institucemi v Brně (např. BND, kulturní odbory, spolky).​

    ●​ Vytvářet systémovou podporu pro místní tvůrce (např. rezidenční programy, koprodukce,
       sdílení zdrojů a know-how).​


5. INSTITUCIONÁLNÍ ROZVOJ A UDRŽITELNOST CO.LABS

Cíle:

    ●​ Posilovat stabilitu a soběstačnost organizace skrze lokální ukotvení a podporu komunity.​
                                                                                                     Strana 37 / 109




    ●​ Pracovat na změně vnímání CO.LABS jako “exkluzivního” místa – otevřenější komunikace,
       dostupnost programu, zapojení nových skupin.​

    ●​ Vytvářet dlouhodobě udržitelnou instituci, která má podporu veřejnosti i odborné scény, a
       která umí reagovat na lokální výzvy včetně politických či společenských změn.




👾👾👾 SUBTÉMATA 👾 FOKUSU 👾—--------------------------------------------------------------->
    ●​   spolupráce
    ●​   tradice
    ●​   kolektivnost
    ●​   inkluze
    ●​   otevřenost
    ●​   péče

SPOLUPRÁCE

Kulturní centrum CO.LABS vnímá kulturní práci nejen jako produkci uměleckých výstupů, ale jako
dlouhodobý proces pěstování vztahů, sdílených hodnot a společenské odpovědnosti.
Vycházíme z principů kulturní a sociální permakultury – tedy způsobu, jak vytvářet stabilní a
vzájemně se podporující ekosystém, v němž jednotlivé součásti nejsou izolované, ale propojené,
navzájem na sebe reagují a vytvářejí společně vyšší kvalitu prostředí.

Tento přístup se promítá do našich aktivit v několika rovinách. V první řadě se snažíme propojovat
kulturní scénu v Brně napříč obory, generacemi a institucemi, a posilovat spolupráci místo
konkurence. Reagujeme tak na potřebu identifikovanou řadou aktérů brněnské občanské
společnosti, jak ji ostatně pojmenovává i kolektiv NESEHNUTÍ: „Více skupin se věnuje podobným
tématům a přijde nám proto dobré raději spojit síly než se tříštit.“

V tomto duchu rozvíjíme mezioborové a mezisektorové spolupráce – nejen s jinými kulturními
subjekty, ale také s organizacemi z oblasti občanského aktivismu, vzdělávání, environmentálních
hnutí či sociální práce (např. NESEHNUTÍ, Vesna, Útulek Tibet aj.). Díky těmto propojením dokážeme
rozšiřovat portfolio našich komunitních a aktivizačních akcí, prohlubovat témata péče, inkluze,
udržitelnosti a kultivovat dialog s různorodými komunitami, které Brno spoluvytvářejí.

Zároveň věříme, že koprodukční model není pouze formálním způsobem sdílení nákladů, ale
politickou volbou pro spolupráci, sdílenou odpovědnost a podporu diverzity. Koprodukce i
síťová spolupráce se tak stávají nástrojem kulturní advokacie, která nejen hájí nezávislou tvorbu, ale
aktivně přispívá k vytváření férovějších podmínek pro kulturní práci jako celek – ať už skrze
společné kampaně, sdílení know-how, nebo participaci na veřejných diskusích o kulturní politice
města.

CO.LABS tímto přístupem dlouhodobě usiluje o posílení odolnosti kulturního sektoru v Brně i
mimo něj a o budování společného kulturního zázemí, které není exkluzivní, ale otevřené, solidární
a udržitelné.


TRADICE
                                                                                                        Strana 38 / 109




V prostředí nezávislé kultury, které je často charakterizováno projektovým financováním a nejistotou,
nabývá pojem tradice nové dimenze. Pro CO.LABS není tradice synonymem konzervativního
uchovávání formálních struktur, ale nástrojem kulturní udržitelnosti. Právě skrze periodicitu a
opakovatelnost akcí – jako jsou pravidelně vypisované open cally, každoroční koprodukční projekty
či sezónně se opakující komunitní a festivalové aktivity – vzniká časová infrastruktura, která
umožňuje dlouhodobé plánování a prohlubování vztahů s umělci, partnery i publikem.

Opakující se spolupráce s tvůrčími kolektivy, rezidenty a dramaturgickými partnery posilují identitu
kulturního centra jako místa důvěry, návratnosti a kontinuity. Prostor CO.LABS se tak nestává
pouze místem jednorázového uměleckého výstupu, ale aktivní součástí paměti a vývoje lokální
kulturní krajiny. Tato opakovatelnost navíc umožňuje kritickou sebereflexi a postupný rozvoj aktivit –
každá repríza, návrat či aktualizace není pouhým opakováním, ale příležitostí k prohloubení významu.

Tradice v tomto kontextu neslouží jako statická norma, ale jako živý rámec, ve kterém se kulturní
činnost může organicky vyvíjet. Dlouhodobé rezidence, pravidelné dramaturgické linie i návraty již
etablovaných spolupracovníků představují způsob, jak vytvářet ekologii vztahů, která je základem
udržitelného kulturního provozu v měřítku jednoho centra i celého města.


KOLEKTIVNOST

V kulturním centru CO.LABS je kolektivnost chápána nejen jako organizační model, ale jako hluboce
zakořeněný hodnotový rámec, který prostupuje dramaturgické i provozní fungování centra. Nejde
nám pouze o budování komunity v užším slova smyslu, ale o vytváření otevřených, participativních
struktur, které umožňují různorodým aktérům spoluutvářet obsah, směřování i atmosféru prostoru.

Dramaturgie CO.LABS není uzavřeným kurátorským gestem, ale dialogickým procesem, jehož
důležitou součástí jsou kulaté stoly, veřejná fóra, otevřené výzvy a pravidelné zpětnovazebné
setkání. Skrze tyto formáty se snažíme rozšiřovat zodpovědnost za kulturní produkci mimo tradiční
role „tvůrce“ a „diváka“ – vnímat kulturní práci jako sdílený proces, který zahrnuje i dobrovolnickou
činnost, sousedskou participaci nebo kritickou reflexi.

Kolektivnost vnímáme jako alternativu k individualizovanému pojetí kulturní praxe – nikoli však jako
nárok na konsenzus, ale jako způsob sdílení odpovědnosti, moci i péče. Zároveň chápeme, že
kolektivní modely vyžadují čas, prostor a otevřenost k diskomfortu – proto se snažíme vytvářet
bezpečné a podpůrné prostředí, ve kterém je možné vyjednávat rozdíly, učit se z konfliktů a
společně růst.




INKLUZE a OTEVŘENOST

Kulturní centrum CO.LABS dlouhodobě vnímá inkluzi a otevřenost jako základní principy svého
fungování – jak ve smyslu fyzické a provozní přístupnosti, tak ve smyslu symbolického i
dramaturgického zpřístupňování kultury. Znamená to nejen důraz na bezbariérovost prostoru a
orientaci na různé typy návštěvnic*a návštěvníků, ale především snahu nevytvářet exkluzivní a
uzavřené prostředí, které by produkovalo kulturní hodnotu jen pro úzký segment společnosti.

Neusilujeme o dramaturgickou nivelizaci nebo univerzální přístupnost za každou cenu – otevřenost
pro nás znamená rozptyl, různorodost programových linií, které zahrnují vedle experimentálních
inscenací i komunitní aktivity, koncerty, benefice nebo veřejné diskuse. Otevřenost je strategií proti
kulturní bublině – vnímáme hodnotu v tom, že Brno není jen městem umělců, ale také domovem
lidí s různými sociálními, kulturními a politickými zkušenostmi. Skrze program, provoz i
                                                                                                   Strana 39 / 109




komunikaci se proto snažíme vytvářet prostor, ve kterém se mohou potkávat rozdílné
perspektivy a bezpečně se střetávat i tam, kde panuje názorové napětí.

Inkluze v našem pojetí neznamená jen „otevřené dveře“, ale aktivní politiku přístupu, pozvání a
dialogu – a to nejen směrem k publiku, ale také vůči tvůrcům a tvůrkyním, kteří hledají prostor, kde
mohou zkoumat vlastní praxi, aniž by museli zapadat do dominantních estetických či institucionálních
rámců.


PÉČE

Kulturní centrum CO.LABS chápe péči jako nedílnou součást své institucionální strategie a
každodenní praxe, kde prostor slouží nejen jako místo tvorby, ale jako bezpečný domov, který
umožňuje umělcům a návštěvníkům svobodně rozvíjet své aktivity v atmosféře podpory a respektu.
Péče zde znamená zajištění mentálního i fyzického zdraví prostřednictvím pravidelných vzdělávacích
a pohybových aktivit, jako jsou arteterapie, pohybové dílny, meditace či rituály, které podporují
well-being kulturní komunity.

CO.LABS usiluje o udržitelnost kulturní scény a podporuje pomalejší procesy tvorby a reflexe, které
respektují potřebu času a prostoru pro rozvoj umělecké praxe i osobního rozvoje. Výzkum a aplikace
fair practices jsou zásadními prvky, které přispívají k férovému zacházení s tvůrci i kulturními
pracovníky, včetně zajištění parent-friendly politiky umožňující flexibilitu tvůrcům i návštěvníkům s
rodinnými závazky.

Součástí péče je i vytváření prostředí pro relaxaci a komunitní setkávání – CO.LABS nabízí během
koncertů a hlučných akcí relaxační zóny a tiché místnosti, pořádá komunitní brunchy či večeře a
vytváří prostor pro odpočinek a zábavu. Pečující přístup zahrnuje široké spektrum podpory – od
kvalitního prostorového zázemí přes servisní služby až po technologické vybavení, například pro
nahrávání koncertů a dalších uměleckých projektů.

Celkově tak CO.LABS usiluje o vytvoření well-being linie, která propojuje angažovanost, advokacii a
praktickou podporu s cílem dlouhodobě udržet zdravé a tvůrčí kulturní prostředí v Brně.
Plán 2026-2030
Kulturní centrum CO.LABS
Priority, hodnoty a nástroje kulturního centra
Kulturní centrum CO.LABS se snaží naplňovat své poslání v lokálním kontextu s mezinárodním
přesahem, přičemž dbá na 5 priorit v provozu:
1… Interdisciplinarita, přístupnost, sdílení a spolupráce jsou klíčové principy našeho provozu.
Aktivně podporujeme umělectvo a umělecké kolektivy napříč žánry a médii, čímž chceme
přispět k tvorbě dynamické kulturní scény v Brně.
2… Přispíváme k rozvoji nezřizované umělecké scény poskytováním podpůrných a
rezidenčních programů pro místní i mezinárodní umělectvo a umělecké kolektivy.
3… Podporujeme mladé talenty, studentstvo a absolventstvo uměleckých škol a nabízíme jim
příležitosti ke spolupráci.
4… Spolupracujeme na programech a aktivitách s místními i mezinárodními kulturními
institucemi a také se sociálními organizacemi a společensky angažovanými komunitami.
Program našeho kulturního centra je souhrnem vlastních uměleckých a kulturních projektů a
aktivit, interdisciplinárních a mezioborových koprodukcí a hostujících nebo pronájmových
produkcí. Tento program ve výsledku přináší rozmanitou kulturní nabídku, udržitelnost pro
nezávislou uměleckou scénu a efektivní využívání zdrojů (finančních, personálních, know-how) při
organizaci kulturních aktivit. Ročně nabízíme desítky kulturních akcí, od divadelních představení
a výstav po koncerty a vzdělávací či komunitní aktivity. CO.LABS se neustále vyvíjí a rozšiřuje své
aktivity o nové kulturní a komunitní projekty, které přispívají k tvorbě otevřeného a dynamického
kulturního prostředí v Brně.
5… Ve vlastní produkci se zaměřujeme na realizaci autorských uměleckých projektů v
oblastech fyzického divadla, současného tance, nového divadla, hraničních divadelních
forem, vizuálního a výtvarného umění, alternativní a experimentální hudby a na produkci
kulturně a společensky angažovaných projektů.

Tyto priority vycházejí z hodnot kulturního centra:
1… Naše obecné hodnoty, které uplatňujeme ve všech organizačních procesech, jsou zakotveny
v Etickém kodexu provozu kulturního centra CO.LABS.
2… Snažíme se, aby naše aktivity a akce byly dostupné pro široké spektrum návštěvnictva. V
rámci možností zdrojů a kapacit usilujeme o maximalizaci zpřístupňování umění a kulturních
akcí v CO.LABS.
3… Dbáme na to, aby naše aktivity a produkce byly maximálně udržitelné.
4… Naši činnost vnímáme jako příležitost k reflexi aktuálních společenských témat a k
podpoře veřejné diskuse a angažovanosti.
5… Využíváme takové prostředky a přístupy, abychom zajistili vyšší míru otevřenosti a
transparentnosti směrem k veřejnosti, ale i interně v rámci týmu.
6… Vytváříme prostředí, kde je umění zdrojem radosti, obnovy a regenerace. Naše kulturní
aktivity slouží také jako nástroj pro lepší mentální zdraví a sociální propojení. Tato hodnota se
odráží v programu zaměřeném na zábavu, noční život, relaxační aktivity a komunitní
propojení.
7… Prosazujeme horizontální strukturu týmu, čímž vytváříme rovnější přístup k příležitostem a
sdílení odpovědnosti. Tím umožňujeme otevřenou, respektující a efektivní spolupráci.
8… Usilujeme o zavádění nových postupů a forem, které dokážeme implementovat do vlastních
procesů, což nám umožňuje pružněji reagovat na změny a nabízet alternativy ke strnulému
systému.
9… Investujeme do rozvoje našeho členstva, čímž zvyšujeme jejich odborné kompetence a
přispíváme ke kvalitě činnosti CO.LABS.




                                                                                             Strana 40 / 109
Pro naplnění našich priorit a integraci hodnot do provozu jsme zvolili konkrétní prostředky,
respektive nástroje:
1… Rezidenční programy představují přímou podporu tvůrčí činnosti a rozvoj uměleckých
projektů.
2… Sdílení prostoru je pro nás klíčové pro udržení vitality uměleckého a kulturního prostředí v
Brně a posílení propojení a spolupráce.
3… Vytváříme a udržujeme tradice. Periodicita a pravidelnost našich aktivit přispívá k budování
a udržování dlouhodobých vztahů.
4… Integrací zón pro občerstvení (jídlo a pití) vytváříme příležitost pro neformální setkávání a
zázemí pro společenský život.




 Rozpis priorit, hodnot a prostředků a jejich logické významové propojení ze strategické schůzky týmu CO.LABS na konci
 roku 2023.




Výzkum a Mentoring jsou doplňkové nástroje, které v dlouhodobém horizontu slouží k rozvoji
centra interně i navenek a ke kvalitnějšímu poskytování služeb – podpoře tvorby, kurátorství a
rozvoji v lokalitě.

Rezidenční programy
CO.LABS provozuje program Dlouhodobé rezidence pro nezávislé umělecké i neumělecké
kolektivy, se kterými spolupracuje kontinuálně a dlouhodobě na projektech a sdílí svou celkovou
infrastrukturu. Tento program vznikl v roce 2021 jako reakce na alarmující nedostatek




                                                                                                                 Strana 41 / 109
infrastruktury pro nezřizované subjekty v Brně a je zaměřen především na lokální brněnská
uskupení, kolektivy a platformy. Dlouhodobé rezidence jsou vybírány na základě veřejné výzvy.
CO.LABS poskytuje těmto rezidenčním skupinám bezplatně veškeré prostory kulturního centra,
včetně produkčního a technického zázemí. Součástí této podpory je produkční koordinace ze
strany kulturního centra, která pomáhá při přípravě veřejných výstupů, zejména v oblasti
komunikace s technickým personálem a marketingem kulturního centra. Dále má rezidenstvo k
dispozici technický personál, zvukařstvo a osvětlovačstvo. CO.LABS rovněž zajišťuje propagaci
jejich projektů v rámci své organizační struktury a na vybraných projektech se podílí jako
koprodukční partner.
Dlouhodobé rezidence vytvářejí v rámci programování kulturního centra CO.LABS specifické
projekty jednorázového i opakujícího se charakteru a aktivně se zapojují do jeho celkového
chodu. Tento program nejenže poskytuje nezávislým subjektům potřebné zázemí, ale také
podporuje udržitelnost a rozvoj lokální nezřizované scény.

CO.LABS provozuje program Otevřené rezidence, který je určen pro nezávislé kulturní
tvůrcovstvo různého zaměření. Program umožňuje registrovanému rezidenstvu využívat zdarma
prostory zóny nezávislého umění CO.LABS pro tvorbu, zkušební procesy a seberozvoj. Tento
program je kontinuálně dostupný během celého roku, přičemž volné termíny jsou vypisovány vždy
na 14 dní dopředu. Registrované rezidenstvo si může flexibilně rezervovat tolik času, kolik
potřebuje, a to výhradně pro nekomerční účely.
Otevřené rezidence podporují různorodé procesy – od jednorázového zkušebního využití pro
konkrétní projekty až po dlouhodobou pravidelnou práci a tréninky. Program posiluje inkluzivní
přístup k infrastruktuře CO.LABS a přispívá k rozvoji nezřizované scény v Brně.

CO.LABS provozuje program Rezidenční pobyty pro tvůrcovstvo z různých oblastí, který
kontinuálně podporuje lokální i mezinárodní tvorbu. Rezidenční pobyty jsou nedílnou součástí
dramaturgie kulturního centra. Tento program přináší obohacení lokální umělecké scény o nové
formy, přístupy a metody tvorby, přičemž podporuje pestrý mezikulturní dialog.
Součástí pobytů je poskytnutí prostoru, technického vybavení, odborného personálu, coachingu a
propagace. Tento program rovněž klade důraz na přínos pro lokální komunitu, a to
prostřednictvím veřejných výstupů, jako jsou workshopy, prezentace tvorby ve formátu work in
progress, diskuse, výstavy či rozhovory.
Díky mezinárodní účasti tvůrcovstva představují rezidenční pobyty velký přínos pro lokální kulturní
scénu, a to jak z hlediska diverzifikace uměleckých přístupů, tak i podpory dialogu mezi
různými kulturami a metodami tvorby.

Oblast performing arts
Rezidenční pobyty pro fyzické divadlo, současný tanec, new drama a interdisciplinární
performance podporují experiment, participaci a veřejné sdílení procesu tvorby.
Typy pobytů: tvůrčí (vývoj projektů s veřejným výstupem) a regenerační (odpočinek, zpomalení,
inspirace)

Oblast výtvarné umění
Program podporuje interdisciplinární projekty, společenskou angažovanost a progresivní přístupy.
Rezidentstvo využíva vnitřní ateliéry a otevřené venkovní prostory pro tvorbu a experiment.

Oblast hudby a zvuku
Rezidenční pobyty v nahrávacím studiu CO.LABS podporují etablované i začínající tvůrcovstvo,
skladatelstvo, producentstvo, sound designérstvo a interdisciplinární hudební projekty.

Manažerské rezidence
Specifický program pro kulturní management a produkci podporuje strategický a organizační
rozvoj a peer-to-peer kulturní výměnu, know-how a zkušenosti z praxe.

V rámci všech programů CO.LABS systematicky zohledňuje specifické potřeby
rezidentstva, včetně bezbariérového přístupu, podpůrných pracovníků, neurodivergentní
podpory či jazykové a komunikační asistence.




                                                                                             Strana 42 / 109
Sdílení prostoru
Kulturní centrum CO.LABS dlouhodobě poskytuje prostor, ve kterém sídlí dalšímu různorodému
aktérstvu nezřizované kulturní scény. Sdílení prostoru je klíčovou součástí naší strategie podpory
lokálního i mezinárodního tvůrcovstva, kolektivů a komunit, kteří v Brně hledají dostupnou a
profesionální infrastrukturu pro realizaci svých aktivit. Tento nástroj přispívá k udržitelnosti
nezřizované scény, rozvíjí spolupráci mezi uměleckými i neuměleckými subjekty a podněcuje
vznik inovativních projektů.

Sdílení prostoru kulturního centra CO.LABS má za cíl posilovat kreativní a komunitní
ekosystém Brna. Díky sdílení prostor vznikají nové kulturní iniciativy, posiluje se udržitelnost
nezřizované scény a rozšiřují se možnosti pro setkávání a dialog mezi různorodými subjekty.
Kulturní centrum CO.LABS chápeme jako neuzavřenou platformu - není pouze odrazem vkusu
lidí, kteří centrum provozují, je také otevřeným místem pro každého.
Dramaturgie kulturního centra CO.LABS proto staví na různorodosti a hostí aktivity, které
oslovují široké spektrum publika. Tento nástroj kulturního centra je navržen tak, aby napomáhal
vzniku mezikulturního dialogu, inovativních projektů a zdravého kulturního prostředí, které
obohacuje nejen jeho uživatelstvo, ale i celou komunitu a region.

Prostory kulturního centra CO.LABS jsou sdíleny různými formami:
  •   Pronájmy: Nabízíme prostory k jednorázovému či pravidelnému využití za dostupnou cenu,
      čímž zajišťujeme dostupnost infrastruktury i pro subjekty s nižšími finančními možnostmi.
  •   Rezidence: Kulturní centrum poskytuje prostory a zázemí v rámci rezidenčních programů,
      které podporují tvorbu lokálního i mezinárodního tvůrcovstva.
  •   Spolupráce: Sdílení prostoru se často pojí s partnerskou spoluprací na konkrétních
      projektech, kdy CO.LABS poskytuje nejen prostor, ale i produkční a technickou podporu.
  •   Podpora kulturní činnosti: V souladu s naší strategií nabízíme využívání infrastruktury a
      služeb zdarma nebo za symbolickou cenu jako součást podpůrné činnosti kulturního
      centra.

Periodicita a pravidelnost
Kulturní centrum CO.LABS klade důraz na dlouhodobou udržitelnost a systematický rozvoj své
činnosti. Periodicita a pravidelnost v programových, provozních a podpůrných aktivitách jsou
základem pro naplňování poslání organizace – vytvářet stabilní kulturní prostředí, které poskytuje
prostor pro tvorbu, vzdělávání, spolupráci i zapojení široké veřejnosti, což přispívá k posilování
vzájemné důvěry mezi kulturním centrem, tvůrcovstvem, komunitami i širším publikem
(community&audience development).

CO.LABS věří, že pravidelnost a periodicita v činnosti kulturního centra je nejen organizační
výhodou, ale i způsobem, jak kontinuálně podporovat nezřizované kulturní prostředí a přispět
k jeho stabilizaci.

Kulturní centrum je díky pravidelnosti programů místem, kde mohou lidé trávit čas opakovaně,
zapojovat se do různorodých aktivit, poznávat nové podněty a formovat trvalé vazby s ostatním
členstvem komunity. Tento přístup přispívá k vytváření zdravého a bezpečného kulturního
prostředí.

CO.LABS vytváří svůj program a aktivity na základě strategického a dlouhodobého plánování,
které zajišťuje kontinuitu a návaznost mezi jednotlivými projekty a iniciativami.
Kulturní centrum nabízí celoroční kontinuální program zaměřený na nezávislé umění a komunitní
aktivity. Pravidelnost je zajištěna zejména prostřednictvím týdenních, měsíčních a sezonních
událostí, každoročně realizovaných festivalů, rezidenčních pobytů a konferencí, pravidelného
vyhlašování výzev pro nové spolupráce a zapojení komunity.

Základní struktura pravidelné činnosti kulturního centra a periodicity aktivit
1) Sezónní aktivity
       a) Letní open-air program s komunitním charakterem (Středy v CO.LABS_park) a
komunitní outdoor aktivity - pravidelné otevírání CO.LABS_park v květnu.




                                                                                            Strana 43 / 109
        b) Komunitní události a akce vázané na konkrétní datum - Noc divadel, Noc Sokoloven,
17. listopad, narozeniny kulturního centra CO.LABS, Mezinárodní den tance, Školní freeshop a
další
2) Periodicky opakující se aktivity
        a) Týdenní aktivity - Otevřené rezidence, pravidelné lekce, komunitní akce,
představení, work-in-progress prezentace, mentoring.
        b) Měsíční aktivity - koncerty a hudební večery, vernisáže, network akce pro lokální
tvůrcovstvo, komunitní akce a vzdělávací programy.
        c) Sezonní aktivity - Konference w♀men in art, festival TANEC PRAHA v Brně,
FREESHOP pro rodiče samoživitele, Youngsters program, otevřené výzvy pro rezidenční
pobyty a další zapojení komunity, další výstupy vycházející ze strategických spoluprací s partnery,
které mají stanovený harmonogram - program Dlouhodobé rezidence nebo vznikly na základě
podepsaných memorand v rámci víceletých projektů.
        d) b) Umělecké rezidenční pobyty
3) Ad hoc aktivity - Kromě pravidelných formátů organizujeme i jednorázové akce a projekty
reagující na aktuální podněty a potřeby komunity, čímž zajišťujeme pružnost a schopnost
reflektovat aktuální trendy nebo výzvy - dovozy performativních děl, specifické komunitní aktivity -
charitativní akce, vzdělávací nebo podpůrná činnost a další.

Abychom zaručili kontinuitu a stabilitu programů, transparentně komunikujeme plány aktivit, které
zahrnují všechny formáty naší činnosti vůči publiku, partnerstvu a tvůrcovstvu, což zvyšuje důvěru
a podporuje efektivní zapojení.
Každoročně vyhlašujeme otevřené výzvy pro zapojení umělectva a kolektivů do rezidenčních a
partnerských projektů, což zajišťuje pravidelný přísun nových podnětů a spoluprací.

Neformální setkávání
Kulturní centrum CO.LABS si klade za cíl vytvářet nejen prostor pro umění a kreativní tvorbu, ale i
prostředí, které podporuje neformální setkávání, společenský život a budování mezilidských
vztahů. Jedním z klíčových nástrojů pro naplňování tohoto cíle je integrace zón pro občerstvení
do struktury kulturního centra.

Integrace zón pro občerstvení do činnosti CO.LABS není jen provozní záležitostí, ale také
dramaturgickým prvkem. Tyto prostory slouží jako přirozené prostředí pro setkávání umělců,
organizátorů a dalších aktérů kulturní scény, pro neformální formáty vzdělávání a sdílení
zkušeností v otevřeném prostředí a/nebo pro oslavy, sousedská setkání a akce zaměřené na
lokální komunitu.

Význam:
Místa pro občerstvení jsou navržena tak, aby sloužila jako přirozené místo pro setkávání
návštěvnictva, umělectva, organizátorova a dalšího aktérstva. Vytvářejí prostor, kde mohou
vznikat nové kontakty, diskuse a spolupráce.

Občerstvovací zóny jsou úzce propojeny s dramaturgií kulturního centra. Jsou navrženy tak, aby
fungovaly jako přirozené prodloužení akcí, kde návštěvnictvo může po skončení programu
diskutovat, reflektovat své zážitky a dál sdílet své dojmy.

Tyto prostory nejsou určeny jen pro účastnictvo kulturních akcí, ale jsou také otevřeny široké
veřejnosti jako místo, kde lze trávit volný čas. CO.LABS si uvědomuje význam bezpečného,
inkluzívního a přívětivého prostředí pro společenský život v regionu.

Základní struktura míst pro občerstvení a neformální setkávání v kulturním centru CO.LABS
1) V rámci kulturního centra CO.LABS funguje kavárna/bar, která je přístupná během akcí i mimo
ně.
2) V letních měsících je provozována venkovní zóna - CO.LABS_park s další možností
občerstvení, která přirozeně doplňuje venkovní programy, komunitní aktivity i náhodná setkání.
CO.LABS nabízí venkovní zónu taky pro další lokální gastronomické podniky a iniciativy. Tím
podporuje místní ekonomiku a propojuje kulturní a gastronomickou scénu.




                                                                                              Strana 44 / 109
Poslání kulturního centra
CO.LABS je otevřená, kreativní a nezávislá platforma, která aktivně zabezpečuje podporu,
rozvíjení a růst kulturního sektoru v regionu.

Za tímto účelem vytváří velké množství podpůrných výzev a programů. Slouží jako otevřená
platforma a sdílený prostor pro nezávislé subjekty i jednotlivce*kyně bez stálého prostoru
nejen k procesu tvorby a práce, ale také k jejich prezentaci a seberozvoji. Vedle podpůrné
činnosti CO.LABS vytváří vlastní koncepce zaměřené na autorské projekty z oblasti
současného performativního, hudebního a výtvarného umění a z oblasti společenské
angažovanosti.

Kulturní centrum CO.LABS je otevřeným prostorem pro všechny, kteří hledají inspiraci, zábavu,
oddych, prostor pro angažovanost, kreativitu a vzájemnou spolupráci. V Brně vytváříme
silnou základnu pro seberealizaci a soudržnost napříč místními komunitami. Poskytujeme
prostředí, kde se mohou lidé setkávat, vzdělávat, sdílet nápady a společně tvořit, bez ohledu na
jejich zkušenosti a zaměření.

Členství v českých network spolcích a asociacích jako Asociace nezávislých divadel ČR,
network Nová Síť, Vize tance a Brněnská nezávislá divadla upevňuje pozici CO.LABS jako
významnou kulturní instituci na české nezávislé kulturní scéně.




                                                                                          Strana 45 / 109
Provozní aktivity a naplňování hodnot kulturního centra CO.LABS
Konkrétní cíle na rok 2026 stanovené na strategické poradě v roce 2025:

1. Finanční cíle
a) Obsazení nové pozice fundraising (kdykoli během roku 2026) a převzetí agendy pronájmů od
1. 1. 2026.
b) V roce 2026 chceme dosáhnout finančního rozsahu 200–230 Kč/hod. nebo 250–280 Kč/hod.
a připravit realistickou strategii pravidelného každoročního navyšování.
c) Od začátku roku 2026 postupovat podle vypracovaného detailního plánu pro vedlejší
podnikatelskou činnost.
d) Zvýšení finanční rezervy o 300 000 Kč do konce roku 2026.
e) Zajistit, aby žádné faktury nebyly po splatnosti a cash flow bylo stabilní.

2. Personální cíle
a) Ve 2. čtvrtletí 2026 přijmout do týmu nového člena na pozici produkce.
b) Doplňovat technický tým o koordinátora zvuku a koordinátora světel od 1. 1. 2026.
c) Facility manager se plně věnuje agendě facility managementu v CO.LABS.
d) Minimálně jednou za 3 měsíce proběhne personální schůzka one-to-one i kolektivní v rámci
správní rady; každý má jasně určenou osobu, na kterou se může obrátit.
e) Seberealizace je začleněna do dotazníku „Jak se máme v CO.LABS“, kde bude měřena a
vyhodnocována.

3. Branding a návštěvnost
a) Návštěvnost – 80 % naší produkce (včetně koprodukcí, hostů, benefic a dalších aktivit, kde
jsme více angažovaní) dosáhne alespoň 50 % návštěvnosti.
b) Ku konci roku má kavárna v jádru budovy stálou provozní dobu alespoň 2 dny v týdnu a je
finančně v pluse.
c) Každý tým v rámci programové linie nastaví vlastní metriku úspěšnosti pro rok 2026, která
bude na konci roku vyhodnocena.

Provozní plán kulturního centra CO.LABS se zakládá na závazku vytvářet dynamický kulturní
ekosystém, který reaguje na potřeby místní komunity i širší společenské výzvy. Naše činnosti
jsou zaměřeny na oblasti, které odrážejí hodnoty a poslání organizace v kontextu současné socio-
politické a environmentální situace.

Inkluze a zpřístupňování kultury
Kulturní centrum CO.LABS se zavazuje k tomu, aby jeho aktivity, programy a akce byly přístupné
co nejširšímu spektru návštěvníků. Uvědomujeme si, že dostupnost není jen o fyzickém prostoru,
ale i o jazyce, kulturních narativech a ekonomických a sociálních bariérách. Chápeme inkluzi
nejen jako zapojení různorodých skupin do svých aktivit, ale jako zásadní princip, který prostupuje
všemi aspekty naší činnosti.

Brno je kulturně rozmanité město s rostoucím počtem obyvatel různých národností, sociálních
skupin a kulturních zázemí. Naším cílem je, aby CO.LABS sloužilo jako platforma pro dialog
mezi majoritní společností, menšinami a znevýhodněnými skupinami a podporovalo zapojení
široké veřejnosti.

Prostředky zpřístupňování kulturního centra CO.LABS a jeho aktivit

• Inkluzivní programování
V rámci otevřených výzev podporujeme zapojení umělectva z různých kulturních a sociálních
prostředí.
• Finanční dostupnost
Nabízíme volné nebo cenově dostupné vstupné pro naše akce. Využíváme vstupné na principu
„PAY WHAT YOU CAN“.
• Fyzická přístupnost




                                                                                             Strana 46 / 109
Prostor CO.LABS je z velké části pro návštěvnictvo bezbariérový a zahrnuje další opatření ke
zpříjemnění pohybu návštěvnictva. Pro zpřístupňování svých aktivit instalovalo sluchové
smyčky nebo vizuální navigační systémy. CO.LABS provozuje genderově neutrální toalety.

Cíle kulturního centra v oblasti inkluze a zpřístupňování

• Podpora grassroots iniciativ a projektů zaměřených na sociální a kulturní diverzitu.
• Aktivní rozvoj strategií pro práci s různými skupinami návštěvníků, včetně osob se specifickými
  potřebami.
• Posílení spolupráce s organizacemi a komunitami, které se věnují inkluzi a sociální soudržnosti.
• Rozšiřování přístupnosti a podpory pro umělectvo a návštěvnictvo z různých sociálních
  prostředí.

Udržitelnost
CO.LABS si uvědomuje dopad svých činností na životní prostředí a klade důraz na minimalizaci
negativních stop prostřednictvím udržitelných postupů. Udržitelnost vnímáme nejen v
ekologickém, ale i v ekonomickém a sociálním kontextu.

Udržitelná infrastruktura a provoz
• Sdílíme infrastrukturu a zdroje s dalšími kulturními organizacemi a uměleckými kolektivy, čímž
  podporujeme principy cirkulární ekonomiky.
• Využíváme ekologicky šetrné materiály a minimalizujeme produkci odpadu.
• Zavádíme opatření ke snížení energetické náročnosti prostor CO.LABS a podporujeme
  využívání obnovitelných zdrojů energie.
• Preferujeme etický outsourcing a spolupracujeme s dodavatelstvem, které sdílí principy
  sociální a environmentální odpovědnosti.

Programové zaměření a participace
• CO.LABS vnímá participaci jako klíčový nástroj pro zapojení komunity a budování kulturního
  udržitelnosti.
• Nabízíme vzdělávací programy zaměřené na rozvoj dovedností a porozumění současného
  umění.
• V programové skladbě preferujeme dramaturgické koncepce věnující se ekologickým a
  sociálním tématům, která přispívají k udržitelnosti.

Udržitelná produkce
• Vytváříme podmínky pro dlouhodobou spolupráci a podporu uměleckých projektů.
• Spolupodílíme se na vývoji projektů s místními i mezinárodními partnery s důrazem na
  udržitelnou produkční praxi.

Finanční udržitelnost
• CO.LABS je financováno z různých zdrojů s cílem udržet vyvážený poměr mezi vlastními
  příjmy (pronájem prostor, vstupné, catering, spolupráce s partnerstvem) a veřejnými dotacemi.
• Každý tým v organizační struktuře CO.LABS nese odpovědnost za svůj rozpočet a přidělený
  budget k správě a sleduje jeho plnění prostřednictvím kvartálních interních auditů.
• Využíváme analytické účetnictví rozdělené dle týmů a projektů, což umožňuje přehledné
  finanční řízení a pravidelnou kontrolu efektivity.

Společenská angažovanost
CO.LABS vnímá svou odpovědnost nejen vůči umělecké komunitě, ale také vůči širší kulturní a
společenské krajině. Naše aktivity proto směřují k posilování občanské společnosti, podpoře
kulturní rozmanitosti a vytváření prostoru pro dialog mezi různými skupinami obyvatelstva.

Nabízíme prostor pro občanský aktivismus, diskuse a workshopy zaměřené na aktuální
společenské otázky. Chceme tak propojit kulturu s širším společenským kontextem.
Proto otevíráme naše programy pro organizace, kolektivy a občanské iniciativy, které se aktivně
podílejí na společenskou dění a sdílíme s nimi hodnoty, např. možnost využívání podpůrných
programů jako jsou Dlouhodobé rezidence nebo Otevřené rezidence.



                                                                                            Strana 47 / 109
Aktivně se zapojujeme do plánování a konzultaci lokální kulturní strategie a celkové kulturní
politiky České republiky jako člena Evropské unie skrze nadregionální asociace a sítě. Podílíme
se na rozvoji městské kultury a spolupracujeme s místními institucemi na udržitelném plánování
veřejného prostoru.
Zapojujeme se do projektů zaměřených na kulturní diplomacii a sdílení příkladů dobré praxe.

Otevřenost a transparentnost
Otevřeně komunikujeme naše cíle, plány a rozhodnutí, aby byly snadno přístupné všem
zainteresovaným stranám. Věříme, že transparentnost je klíčem k důvěře, aktivní spolupráci a
udržitelnému rozvoji organizace.
Zároveň je pro nás prezentace umělecké tvorby a kulturní produkce jedním z hlavních pilířů
činnosti. CO.LABS nabízí širokou škálu kulturních akcí, které oslovují různorodé publikum,
propojují různé umělecké disciplíny a média, což přispívají k tvorbě otevřeného a inspirativního
prostoru.

Dbáme na následující principy:
• Klíčová strategická rozhodnutí organizace jsou sdílena a diskutována s komunitou, např.
  prostřednictvím Otevřených fór pro komunitu lokálního umělectva a dalších partnerů
  využívajících naši infrastrukturu a služby.
• Veškeré plány a strategie CO.LABS jsou dostupné na našich komunikačních platformách.
• Aktivně zapojujeme komunitu - rezidenstvo a partnerstvo, které využívá infrastrukturu pro
  vlastní seberealizaci do utváření našeho programu a dlouhodobých vizí.
• Usilujeme o maximalizaci přístupnosti našich projektů, ať už z hlediska finanční dostupnosti,
  inkluzivního prostředí nebo diverzity programu.

Well-being komunity
V CO.LABS vnímáme komunitní well-being jako zásadní prvek udržitelné kulturní organizace.
Podporujeme nejen umělectvo, ale také širší komunitu, která se podílí na vytváření inspirativního a
bezpečného prostoru pro spolupráci a sdílení. Wellness komunity je pro nás nejen o fyzickém a
psychickém zdraví, ale také o vytváření podmínek pro dlouhodobou spolupráci, vzájemnou
důvěru a udržitelný rozvoj kulturního prostoru.

Naše strategie well-being komunity stojí na pilířích:
• Podporujeme umělecké a kulturní iniciativy, které posilují empatii, propojují různé sociální
  skupiny, podporují kolektivní akci a otevírají důležitá společenská témata.
• Umožňujeme tvůrcovstvu experimentovat, sdílet a zapojovat publikum do tvůrčího procesu,
  např. naše rezidentstvo a spolupracující umělectvo pravidelně navazuje interakce s lokální
  komunitou prostřednictvím otevřených ateliérů, work-in-progress prezentací, diskusí a
  dalších participativních formátů.
• Vytváříme platformy pro dialog a sdílení zkušeností pro další spolupráci a vzájemnou
  inspiraci.
• Nabízíme prostor pro odpočinek, regeneraci a zábavu.

Organizační struktura kulturního centra, férovost a antidiskriminace v týmu
Kulturní centrum CO.LABS si zakládá na horizontálním organizačním modelu, který podporuje
otevřenou komunikaci, transparentnost a vysokou míru zapojení spolupracovnictva do
rozhodovacích procesů. Horizontální organizační struktura CO.LABS je decentralizovaný model
řízení, který rozděluje odpovědnosti mezi různé týmy a funkční oblasti. Tento přístup podporuje
autonomii, spolupráci a flexibilitu v rozhodovacím procesu.
Věříme, že skutečně participativní prostředí vzniká pouze tehdy, když existuje ochota
redistribuovat kompetence a otevřít rozhodovací procesy.

Tento model řízení umožňuje CO.LABS fungovat jako otevřená, participativní a inovativní
kulturní instituce, která reflektuje potřeby své komunity a podporuje spolupráci napříč obory.

Tento přístup zajišťuje:




                                                                                             Strana 48 / 109
• větší zapojení členstva týmu CO.LABS do tvorby strategií a projektů
• transparentní rozhodovací procesy, které minimalizují hierarchickou mocenskou strukturu
• dynamiku a flexibilitu, umožňující reagovat na aktuální potřeby organizace

Naše organizační struktura stojí na několika základních principech:
• Monitorujeme pracovní zatížení týmů a jednotlivců a hledáme možnosti přerozdělení úkolů.
• Nabízíme možnost job craftingu, kdy si členstvo týmu CO.LABS může upravit své pracovní role
  podle svých silných stránek a zájmů.
• Vytváříme flexibilní pracovní podmínky a podporujeme work-life balance.
• Přísně odmítáme rasistické, sexistické, diskriminační nebo jiné urážlivé chování, stejně
  jako prosazujeme nulovou toleranci k sexuálnímu obtěžování a šikaně.
• Pravidelně evaluujeme strukturu organizace a přizpůsobujeme ji novým výzvám.
• Podporujeme účast členstva týmu na různých školeních, konferencích a workshopech, aby
  rozšiřovali své profesní obzory.
• Nové členstvo týmu CO.LABS má k dispozici tzv. buddy systém, který jim pomáhá zapojit se
  do chodu organizace efektivněji a postupně nabýt sebevědomí v individuální agendě a
  komfort v odpovědnosti.

V roce 2025 proběhla první analýza a monitoring týmu a jeho spokojenosti v pracovním prostředí,
v týmu jako kolektivu, v nastavení kolektivního managementu i v rámci individuálních agend. Na
základě tohoto průzkumu jsme identifikovali oblasti, které chceme v následujících letech rozvíjet.

Výsledky z interního průzkumu týmu
Hodnotící otázky o spokojenosti v rámci vlastní agendy:

1 --- dělám minimum věcí co mě baví a maximum věcí, které jsou potřeba
5 --- dělám maximum věcí, co mě baví a minimum těch, které jsou nezbytné a zas až tak mě
nebaví




                                                                                            Strana 49 / 109
1 --- všechna moje agenda mě výrazně stresuje, pociťuji maximální psychickou zátěž
5 --- s celou svojí agendou jsem v pohodě a nemá na mě žádnou psychickou zátěž




Co chci, aby mi práce (jakákoliv, kdekoliv) přinášela:




                                                                                     Strana 50 / 109
Co je pro mě v práci v co.labsu náročné / vadí mi / nezažívám, ale chtěl*a bych zažívat:




Úkoly                                                                                        z
průzkumu týmu pro jednotlivé týmy:
  •   Kompenzace nízkého finančního ohodnocení jinými benefity – zvýšení možností vzdělávání
      a profesního rozvoje.
  •   Řešení nízkého finančního ohodnocení – strategie pro zvýšení příjmů z vedlejší
      podnikatelské činnosti.
  •   Udržení buddy systému pro nové kolegy a spolupráci během začleňování do pracovního
      týmu a personální agendy.
  •   Systematizace personálních schůzek pro všechny členy kolektivního managementu. Určení
      HR rolí v rámci členství týmu.
  •   Udržování pravidelnosti interního průzkumu týmu, jeho potřeb a stavu kultury na pracovišti.
  •   Posilování vztahů v týmu společnými aktivitami mimo pracovní dobu – společné grilování,
      teambuilding, knižní klub a další.
  •   Podpora mobility členů týmu pro rezidenční pobyty mimo CO.LABS, job shadowing v
      porovnatelných organizacích a další vzdělávací aktivity.
  •   Rozvoj parent-friendly politiky v kanceláři a interních procesech.
  •   Vytvoření komfortnějšího prostoru v kanceláři pro práci – rozšíření míst na odkládání věcí,
      vytvoření samostatných míst mimo coworkingový stůl, udržení chill zóny a další.




                                                                                           Strana 51 / 109
Organizační struktura CO.LABS:
Struktura je rozdělena do čtyř hlavních segmentů, přičemž Správní rada funguje jako prvek
právní subjektivity a krizového managementu bez hierarchické dominance v provozu
kulturního centra.

Čtyři klíčové segmenty organizační struktury:
• Program - kulturní a umělecké aktivity
• Finanční a administrativní management - grantový management, negrantový fundraising,
  finanční management organizace, administrativa, advokace
• Technický a provozní management - facility management, technical management, pronájmy,
  bar, CO.LABS_park a veřejný prostor
• Komunikace, produkce a strategie - marketing, produkce, community building,
  environmentální odpovědnost, zpřístupňování/inkluze

Každý tým má vlastní koordinátorstvo (fialové body) a členstvo (modré body), což umožňuje
nezávislou práci na projektech a rychlé dílčí rozhodování. Ke specifickým úkolům jsou přizváni
externí subdodavatelstvo (žluté body), které spolupracuje se samostatnými týmy nebo jim
dodává dílčí služby. Toto subdodavatelstvo provádí agendu provozu kulturního centra, která se dá
zcela outsourcovat. Na těchto pozicích fungují jako externí pracovnictvo také lidé, kteří tyto
služby dodávají v omezeném čase, ve specifickém období nebo jednoduše na těchto pozicích
lidé přirozeně fluktuují.
Kromě týmů jsou v CO.LABS individuální role, které zajišťují specifické funkce (označeno
speciálními piktogramy), např. správa hudebního studia, stage management nebo komunikace s
veřejnou správou.




                                                                                          Strana 52 / 109
Organizační struktura kulturního centra CO.LABS ze strategické schůzky týmu CO.LABS z konce roku 2023.




                                                                                                         Strana 53 / 109
Inovativnost v provozu
Inovace v CO.LABS nejsou pouze otázkou technologického rozvoje, ale komplexním přístupem
k tvorbě, produkci a provozu. Neustále hledáme nové cesty, jak zlepšovat naši infrastrukturu,
podporovat komunitu a vytvářet flexibilní a udržitelný model fungování kulturního prostoru.
Inovativnost v provozu pro nás znamená neustálé hledání lepších cest, jak podporovat tvorbu a
komunitu. Díky digitálním nástrojům, spravedlivým podmínkám, reflektivnímu přístupu a
progresivní produkci udržujeme CO.LABS jako dynamický, otevřený a inspirativní prostor.

Digitální nástroje:
- Investujeme do digitálních technologií pro efektivnější řízení provozu, plánování událostí a
  komunikaci v týmu.
- Využíváme digitální nástroje pro správu rezervačních systémů, produkční koordinaci i
  archivaci.
- Usilujeme o častější využívání hybridních formátů, které propojují fyzické a online prostředí,
  čímž rozšiřujeme dostupnost našich programů.

Spravedlivé podmínky:
- Stavíme se za férové odměňování tvůrcovstva a kulturního pracovníctva, aby jejich práce byla
  dlouhodobě udržitelná.

Reflektivní přístup:
- Pravidelně hodnotíme programy, organizační strukturu a provozní modely, abychom zajistili
  jejich efektivitu, dopady a hledat cesty ke zlepšení.

Infrastruktura - Soustředíme se na zlepšení technologického vybavení, akustiky a bezpečnosti
prostor. Tyto investice nejenže zvyšují komfort diváků a umělců, ale také umožňují širší využití
prostor pro mezioborové projekty.

Vzdělávání
Vzdělávání je klíčovým pilířem CO.LABS, prostřednictvím kterého podporujeme rozvoj dovedností,
vědomostí a kritického myšlení nejen v rámci umělecké komunity, ale i napříč širokou veřejností.
Naše vzdělávací aktivity propojují teoretické znalosti s praktickými zkušenostmi a přispívají k
rozvoji kulturní identity, kreativity a dlouhodobé udržitelnosti nezávislé kulturní scény.

Hodnoty CO.LABS naplňujeme vzdělávacími aktivitami v 5 základních podobách:
• Vzdělávaní pro profesionální tvůrcovstvo a pro profesní rozvoj kulturního pracovnictva
Pořádáme speciální vzdělávací formáty ve spolupráci s partnery, zaměřené na umělecké
techniky, kulturní management, environmentální témata a společenskou odpovědnost. V rámci
podpůrných programů dochází k individuálnímu mentoringu, např. v rámci programu
YOUNGSTERS pro studenstva a začínající umělectvo.
• Vzdělávacích programy pro širokou veřejnost
Podporujeme vznik a realizaci pravidelných lekcí a kurzů, které pomáhají porozumět
současnému umění a kulturním fenoménům, které vznikají často ve spolupráci s rezidentem z
programu Otevřené rezidence.
• Komunitní vzdělávací akce
Otevíráme kulturní centrum široké veřejnosti prostřednictvím přednášek, diskusí a work-in-
progress prezentací. Naše aktivity vytvářejí prostor pro propojení umělecké a laické komunity,
čímž posilujeme kulturní gramotnost a kritické myšlení.
• Poskytování praxí a stáží
CO.LABS poskytuje studentům příležitost získat praktické zkušenosti v oblasti kulturního
managementu a produkce. Stáže a praxe umožňují zapojit se do reálného chodu kulturní
organizace a získat cenné dovednosti pro budoucí kariéru.
• Odborná školení a příležitosti pro profesní rozvoj týmu CO.LABS
Podporujeme účast na vzdělávacích programech a konferencích, které přinášejí nové
podněty a know-how. Pořádáme interní školení zaměřená na management, produkci,
komunikaci či aktuální projektové témata. Strategicky usilujeme o kontinuální investici do
vzdělávání a mobility členstva týmu, abychom zajišťovali neustálý profesní růst a tím obohacení
instituce o inovativní přístupy k organizaci našich aktivit.



                                                                                             Strana 54 / 109
Dopad vzdělávacích aktivit:
  •  Posilování kulturní identity a kreativity ve společnosti.
  •  Budování kompetencí a dovedností, které přispívají k dlouhodobé udržitelnosti nezávislé
     kulturní scény.
  •  Rozšiřování povědomí o současném umění a jeho propojení se společenskými a
     ekologickými tématy.
  •  Vytváření příležitostí pro profesní rozvoj umělectva, kulturního pracovnictva i širší
     veřejnosti.




                                                                                      Strana 55 / 109
Programová skladba a produkce kulturního centra CO.LABS
Programová skladba a produkce kulturního centra CO.LABS je navržena tak, aby reflektovala jeho
hodnoty, priority a poslání. Programová skladba také reflektuje strategickou prioritizaci aktivit,
která byla stanovena týmem centra. V rámci této revize dochází k úpravě důrazu na jednotlivé
programové segmenty.

                                         Základní cílové skupiny
         Aktivity                                                                          Priorita
                                 Tvůrcovstvo+                Široká veřejnost

Strategické periodické                                 ***
aktivity (např.                                                                               21
konference,…)

Komunitní periodické                                   ***
                                                                                               5
aktivity

Rezidenční programy        ***                                                                22

Dovozy - podpora           ***
cirkulace uměleckých                                                                           0
děl

Advokace a aktivity        ***
                                                                                              16
servisní organizace

Cowork                                                 ***                                     0

Vlastní kulturní a                                     ***
umělecká produkce                                                                             16
kulturního centra

Strategický umělecký/      ***
                                                                                               2
kulturní výzkum

Program pro uvádění -      ***
podpora nezávislého                                                                            0
um. sektoru

Kulturní a umělecké        ***
                                                                                               9
koprodukce

Tab.: Hodnotová prioritizace pro programovou skladbu CO.LABS 2025-2030 ze strategické schůzky týmu CO.LABS ze
                                                začátku roku 2025.

Základní princípy programingu v CO.LABS:
- Kulturní centrum poskytuje prostor a podporu pro místní umělectvo a kolektivy, ale zároveň
  vytváří příležitosti pro mezinárodní spolupráci a kulturní výměnu.
- Programová náplň je realizována ve spolupráci s partnerstvem skrze různé modely spolupráce
  (dlouhodobá partnerství v rámci Memorand o spolupráci, program Dlouhodobé rezidence nebo
  Otevřené rezidence).
- Vlastní produkce CO.LABS je zaměřená na autorskou tvorbu a na na vývoj inovativních
  uměleckých a kulturních projektů s důrazem na reflexi aktuálních společenských výzev, rozvoj
  odborné diskuze, networkingu a vzdělávání.
- Kulturní centrum spolupracuje s jinými kulturními institucemi, organizacemi a umělectvem na
  tvorbě projektů, které rozšiřují jeho tematické zaměření a přinášejí nové perspektivy.
  Koprodukce umožňují sdílení zdrojů, know-how a posilují kulturní síť Brna i mimo něj.
- Rezidenční programy jsou jádrem programové skladby CO.LABS, poskytující prostor pro
  komunitu a další kolektivy na rozvoj projektů, výzkum a experimenty. Podpůrný program
  zahrnuje lokální, národní i mezinárodní rezidence.




                                                                                                       Strana 56 / 109
- CO.LABS zpřístupňuje své prostory pro externí kulturní a komunitní projekty, čímž
  obohacuje vlastní programovou nabídku a rozšiřuje zapojení veřejnosti. Hostované akce
  zahrnují koncerty, divadelní představení, výstavy a další formáty kulturní a komunitní akce.
- Vedle hlavních aktivit v rámci programu organizujeme různé akcie pro neformální setkávání.
  Snažíme se o zapojení komunit prostřednictvím sousedských a participativních projektů.
- Program zahrnuje kulturní a společenské akce zaměřené na regeneraci a relaxaci, včetně
  koncertů, večírků a gastronomických zážitků.

Fokus: Lokalita / Lokálnost

Dramaturgické směřování CO.LABS v letech 2026–2030 se soustředí na téma Lokalita /
Lokálnost. Tento pojem nevnímáme pouze geograficky, ale jako živý, proměnlivý a politický
rámec, který ovlivňuje podobu kulturní práce, identitu místa a vztahy mezi aktéry. Lokalita pro nás
neznamená izolaci, ale zakořenění kultury, sdílení a reflektování kontextu s respektem k historii,
problémům i potenciálu místa.

Lokalita je pro nás prizmou, skrze kterou sledujeme environmentální krizi, socioekonomické
nerovnosti, otázky přístupu ke kultuře a způsoby, jak kultura vstupuje do přímého kontaktu s
komunitami. Vnímáme ji ve třech propojených rovinách:
  1. Fyzický prostor – město, čtvrť, budova, CO.LABS_park
  2. Sociální tkanivo – komunity, sousedství, kulturní infrastruktura
  3. Politický rámec – péče, kolektivita, udržitelnost

Fokus v CO.LABS chápeme jako dlouhodobé zaměření činnosti celé instituce směrem k jednomu
komplexnímu tématu. Fokus není dogmatický, ale ukotvuje naši dramaturgii a provozní strategii:
  •   Nejde o repertoárový model, ale o průřez aktivitami – performance, festivaly, rezidence,
      diskuze, workshopy, komunitní a vzdělávací akce.
  •   Fokus umožňuje propojení hodnot: péče, kolektivnost, otevřenost, solidarita a spolupráce.
  •   Lokalita není tematickým diktátem pro veškerou činnost, ale rámcem, skrze který
      hodnotíme vztah témat k místu, komunitě a podmínkám tvorby.

Subtémata fokusu
Spolupráce – kulturní práce jako dlouhodobý proces pěstování vztahů a sdílených hodnot,
mezioborové a mezisektorové propojení, koprodukce jako politická volba spolupráce.
Tradice – periodicita a opakovatelnost akcí (rezidence, open cally, komunitní a festivalové aktivity)
jako nástroj kulturní udržitelnosti a dlouhodobého plánování.
Kolektivnost – participativní struktury, otevřenost vůči tvůrcům i komunitě, sdílení odpovědnosti a
moci, dialog a spolupráce.
Inkluze a otevřenost – fyzická i symbolická přístupnost, rozmanitost programových linií,
bezpečný prostor pro střetávání odlišných perspektiv.
Péče – well-being kulturní komunity, podporující prostředí, fair practices, parent-friendly politika,
relaxační a komunitní zóny, vzdělávací a pohybové aktivity.

Performing arts

Kulturní centrum CO.LABS je dynamickým prostorem pro současné performativní umění, který
propojuje lokální uměleckou komunitu s národní a mezinárodní kulturní scénou. Dlouhodobě se
zaměřuje na podporu autorské tvorby, inovativní přístupy v oblasti performing arts a reflexi
aktuálních společensko-politických témat prostřednictvím uměleckých a komunitních projektů.
Dramaturgický rámec vychází ze silného ukotvení v oblasti performing arts, přičemž jádrem jsou
čtyři provázané oblasti, které odpovídají aktuálnímu vývoji na scéně, profilaci rezidenčního
tvůrcovstva a potřebám kulturní infrastruktury. CO.LABS funguje jako prostor pro vznik, výzkum
i veřejnou prezentaci, ale také jako platforma pro sdílení, vzdělávání a navazování spolupráce
mezi obory, generacemi i kontexty.




                                                                                               Strana 57 / 109
Klíčové oblasti performing arts:

Nová činohra - CO.LABS podporuje rozvoj autorských, experimentálních a intermediálních
forem činoherního divadla. Dramaturgie se zaměřuje na projekty, které zpochybňují tradiční
divadelní struktury, přinášejí nové narativní přístupy, pracují s hybridními formáty nebo
tematizují aktuální společenské otázky. Důraz je kladen na tvorbu v menších týmech, na
procesní charakter práce, propojení s jinými obory (např. výtvarné umění, technologie, výzkum)
a otevřenost vůči novým generačním perspektivám. CO.LABS poskytuje prostor pro vývoj
projektů mimo zavedené institucionální rámce a podporuje činohru jako živé médium s
možností formální i tematické proměny.

Současný tanec a fyzické divadlo - Tanec a pohybové divadlo tvoří jeden z pilířů programové
nabídky CO.LABS. Platforma poskytuje zázemí pro výzkum těla, pohybu a jejich vyjadřovacích
možností v současném kontextu. Podporuje projekty, které propojují taneční jazyk s
performativními nebo dramatickými strukturami, stejně jako ty, které vznikají v úzké spolupráci s
dalšími médii (zvuk, světlo, instalace). CO.LABS vytváří podmínky pro dlouhodobou práci a
kontinuální rozvoj současného tance a pohybového divadla ve městě Brně – od rezidencí přes
work-in-progress prezentace až po premiéry. Zvláštní důraz je kladen na experiment,
intersekcionalitu a reflexi tělesnosti jako politického a společenského tématu.

Performance - CO.LABS vnímá performance jako dynamické a otevřené pole, v němž se stírají
hranice mezi uměleckými disciplínami, rolemi tvůrce a diváka, či mezi výstavním a jevištním
prostorem. Programově podporuje živé formáty, které kombinují prvky výtvarného umění, hlasu,
pohybu, textu či práce s objektem. Performance je v CO.LABS chápána nejen jako umělecký
formát, ale také jako nástroj zkoumání společenských struktur, rituálů, individuální identity a
kolektivního těla. Prostor je věnován jak site-specific akcím a intervencím, tak experimentům v
black boxu i otevřeném prostoru. Součástí strategie je i podpora diskurzu kolem performance a
propojení s kurátorskými i výzkumnými přístupy.

Multimediální a experimentální výstupy - S rozvojem technického zázemí a
interdisciplinárního zaměření CO.LABS vzniká stále více projektů na pomezí scénického umění,
nových médií a výtvarné instalace. Tato oblast zahrnuje tvorbu využívající videoart, zvuk, světlo,
digitální technologie, senzory, VR nebo interaktivní prostředí. Dramaturgie podporuje projekty,
které testují nové formy komunikace s publikem a rozšiřují pojetí performativity za hranice
klasického představení. Významnou roli hraje i důraz na procesní vývoj a možnost zkoumat
formát bez tlaku na okamžitý výsledek.



Hodnoty CO.LABS naplňujeme v oblasti performing arts hned v několika bodech:

  •    Podpora lokálního tvůrcovstva a kolektivů
CO.LABS vytváří podmínky pro udržitelný rozvoj nezávislých uměleckých iniciativ /
kolektivů / jednotlivců*kyň. Poskytuje prostor, technické zázemí a odbornou podporu místním
umělcům, umělkyním a tvůrčím kolektivům. Spolupráce probíhá v různých režimech: ve formě
koprodukčních projektů, prostřednictvím otevřených výzev, rezidenčních programů,
dlouhodobých rezidencí či partnerství zakotvených v Memorandech o spolupráci.

  •    Mezinárodní spolupráce a kulturní výměna
Jedním z klíčových pilířů strategie CO.LABS je otevírání prostoru mezinárodnímu dialogu.
Centrum aktivně rozvíjí mezinárodní rezidenční programy, podílí se na koprodukčních
projektech s mezinárodním zastoupením a dosahem a podporuje mobilitu umělců. Tyto aktivity
napomáhají vzniku mezikulturních vazeb a přinášejí nové perspektivy do lokálního kontextu.

  •    Vlastní umělecká a kulturní produkce




                                                                                            Strana 58 / 109
CO.LABS se profiluje také jako producent autorských a experimentálních projektů s důrazem
na interdisciplinaritu, vzdělávání a společenský přesah. Vlastní produkce je zaměřena na
rozvoj uměleckého výzkumu, podporu mladých talentů a tvorbu, která reaguje na aktuální
kulturní a společenské výzvy. Součástí této činnosti je i pořádání odborných diskusí,
workshopů, konferencí a mentoringových programů.

V rámci dlouhodobého směřování CO.LABSu lze považovat za strategické následující
projekty, v obou případech dochází k prolínání oblasti performativního umění a vzdělávání
profesionálů*lek či budoucích profesionálů*lek:

WOMEN IN ART je dlouhodobý mezioborový výzkumně-vzdělávací projekt kulturního centra
      CO.LABS, který podporuje rozvoj kulturního a uměleckého pracovnictva napříč
      disciplínami. Projekt vytváří prostor pro tvorbu, výzkum, vzdělávání a síťování, a klade
      důraz na podporu progresivních přístupů, mezioborového dialogu a strukturálních
      změn v kulturním sektoru. Women in Art zahrnuje performativní formáty, vzdělávací
      programy, mentoring, veřejné diskuze i komunitní aktivity. Projekt posiluje podmínky
      pro sdílení know-how a dlouhodobou udržitelnost kulturní práce. Cílem projektu je
      rozvíjet otevřenou a spolupracující infrastrukturu, která reaguje na aktuální potřeby
      kulturního sektoru – od podpory začínajících tvůrců*kyň po systémové zázemí pro
      etablované profesionály, posiluje mezisektorová propojení, mezinárodní výměny a
      přispívá k vytváření odolného kulturního prostředí s důrazem na inkluzi, rovnost
      přístupu a uměleckou svobodu v lokalitě města Brna i za jejími hranicemi.

Youngsters je podpůrný program zaměřený na nejmladší generace umělectva /
       tvůrcovstva. Studentstvu uměleckých škol poskytuje prostor pro růst a
       profesionální integraci. Umožňuje jim realizovat a uvádět své projekty
       prostřednictvím zázemí pro tvorbu či ideovou přípravu uměleckých projektů,
       produkční a technickou podporu i prostor pro veřejné prezentování uměleckých
       děl. Skrze program Youngsters může studentstvo získat odborné vedení,
       mentoring či poradenství v různých oblastech kulturního managementu,
       grantového fundraisingu a zkušenosti z profesionálního prostředí nezávislé
       kulturní scény. Tento program funguje v kulturním centru CO.LABS od roku 2023.
       Zaměřuje se na oblast performing arts, hudby a výtvarného umění. Program je
       určený pro jednotlivce*kyně i kolektivy, vítány jsou mezioborové spolupráce.


  •    Koprodukce a spolupráce
CO.LABS spolupracuje s dalšími kulturními institucemi, organizacemi i jednotlivci na projektech,
které obohacují jeho program a tematické zaměření. Koprodukce umožňují sdílení know-how,
technických i lidských zdrojů, a tím posilují kulturní infrastrukturu Brna i přesah centra na
národní a mezinárodní úrovni.

  •    Rezidenční programy jako základní nástroj podpory
Rezidenční programy tvoří jádro programové struktury CO.LABS. Nabízejí tvůrcům zázemí
pro vývoj projektů, umělecký výzkum, experiment i prezentaci vznikající práce. Podpora
zahrnuje lokální, národní i mezinárodní rezidence, které jsou klíčovým nástrojem pro rozvoj
udržitelného a otevřeného kulturního ekosystému. Kromě oblasti performing arts realizuje
CO.LABS také rezidenční pobyty v oblasti hudby a vizuálního umění. Součástí programu jsou
i rezidence zaměřené na regeneraci či manažerské rezidence zaměřené na strategické
plánování a management.

  •    Hostované a komunitní projekty
Prostřednictvím zpřístupnění svých zrekonstruovaných a rozšířených prostor hostuje CO.LABS
kulturní, umělecké i komunitní projekty, které rozšiřují programovou nabídku a prohlubují




                                                                                          Strana 59 / 109
vztah kulturního centra s širokou veřejností. Patří sem koncerty, divadelní představení,
výstavy, performativní události, výstupy work in progress i sousedské iniciativy.

  •    Komunita, regenerace, neformální setkávání
Vedle umělecké činnosti organizuje CO.LABS také neformální akce pro komunitní setkávání.
Program zahrnuje kulturní a společenské události zaměřené na relaxaci a sdílení – od večírků
přes gastronomické akce až po hudební performance – které napomáhají budování otevřeného
a přátelského prostředí.

Hudba a zvuk

Kulturní centrum CO.LABS díky nově vzniklému hudebnímu a nahrávacímu studiu otevírá
platformu pro brněnskou hudební komunitu a zvukové umění. Naším cílem je podporovat
nezávislou tvorbu a vytvářet bezpečný prostor pro autentické sebevyjádření. Studio funguje bez
tlaku na výkon, bez soutěživého porovnávání a s důrazem na respektování individuálních procesů
tvorby.

Hudební linie CO.LABS staví na principech spolupráce, sdílení a inkluze napříč různými obory.
Věříme, že díky vzájemnému naslouchání a dialogu mohou vznikat nové projekty, nápady a
komunitní vazby. Hudební činnost centra proto propojuje různé formy aktivit:
• koncerty,
• poslechové večery,
• workshopy,
• rezidenční pobyty,
• interaktivní programy zaměřené na participaci publika.

Budování komunity je klíčovým prvkem hudební linie. Aktivity studia podporují vznik inkluzivní
komunity umělectva a posluchačstva, která je otevřená všem bez rozdílu.

Naše nahrávací studio a činnost hudební linie je také prostorem pro různé potřeby. Studio je
plně bezbariérové, stejně jako většina prostorů kulturního centra. Je naší prioritou, aby aktivity
hudební studia byly přístupné i pro znevýhodněné skupiny.

V rámci hudební studia proto chceme dávat prostor všem bez rozdílu a podporovat tvůrčí
procesy:
       >>> skrz program rezidenčních pobytů pro oblast hudby a zvukového umění
       >>> skrz podpůrnou činnost v rámci programu YOUNGSTERS
       >>> skrz vzdělávací aktivity
       >>> skrz otevřené rezidence
       >>> skrz spolupráce se studentstvem a mladým tvůrcovstvem

V CO.LABSu vítáme alternativní autorské přístupy a interdisciplinární tvorbu se socio-politických
přesahem. Podporujeme tvůrcovstvo, které umí citlivě uchopit a artikulovat společensko-politické
problémy nebo otázky, a otevírat tím cestu směrem k dialogu.

HODNOTY:
>>> autenticita, sebevyjádření
>>> podpora nezávislého umění
>>> spolupráce, sdílení
>>> sounáležitost, budování komunity
>>> přístupnost, inkluze
>>> bezpečný prostor
>>> dialog
>>> vzájemný respekt a naslouchání




                                                                                                Strana 60 / 109
Výtvarné umění
Výtvarná linie CO.LABS propojuje experimentální výtvarné praktiky, kritický diskurz a komunitní
přístup k umění. Naším cílem není pouze prezentace děl, ale vytvoření prostředí, kde se setkávají
různé perspektivy, média a formy vnímání světa.
Galerie spojuje současné vizuální umění s reflexí společnosti, technologií, identity a prostoru.
Výstavy jsou platformami pro aktivní prožitek, participaci a dialog. Klíčové principy zahrnují inkluzi
a dostupnost – vytváříme prostor otevřený queer a trans umělcům, tvůrcům různých generací a
znevýhodněným skupinám. Umění vnímáme také jako nástroj udržitelnosti a hledáme ohleduplné
způsoby tvorby a sdílení.

Poslání
  •   Podpora nezávislého vizuálního umění a experimentu.
  •   Poskytování prostoru pro autorův výzkum, experimentální přístupy a interakci s publikem.
  •   Reflexe současného světa a hledání nových forem vizuální a senzorické komunikace.
  •   Otevřenost a bezpečnost pro všechny – bez ohledu na gender, identitu, věk či původ.
  •   Aktivní podpora queer a trans umělců a práce s minoritními komunitami.
  •   Ekologicky udržitelné postupy v tvorbě a prezentaci umění.
  •   Vzdělávání laické veřejnosti skrze praktické workshopy a participativní aktivity.

Klíčové činnosti
       a) Výstavní cykly
         •    Spojujeme etablované osobnosti, mladé absolventy a kolektivy.
         •    Formáty: malba, socha, instalace, keramika, zvuk, video, interaktivní projekty.
       b) Rezidenční programy
         •    Ateliérové zázemí, mentoring a technická podpora.
         •    Rezidence propojeny s výstavní činností a komunitními akcemi.
       c) Open call
         •    Roční výzva pro projekty reflektující progresivní a společensky angažované přístupy.
       d) Site-specific a multimediální formáty
         •    Umění v prostoru schodiště, foyer, kavárny, parku či WC.
       e) Komunitní propojení
         •    Spolupráce se školami, univerzitami, laboratořemi a lokálními partnery.
         •    Sdílení procesu a dialog mezi generacemi.
       f) Vzdělávání
         •    Tvůrčí dílny pro laickou veřejnost, zpřístupňující současné výtvarné techniky a
              podporující participaci.

HODNOTY:
>> autenticita a svoboda sebevyjádření
>> podpora nezávislého a experimentálního umění
>> spolupráce, sdílení a péče
>> sounáležitost a budování komunity
>> inkluze, diverzita a přístupnost
>> bezpečný prostor bez diskriminace
>> udržitelnost a ohleduplnost
>> dialog a otevřenost k různým přístupům

Galerie CO.LABS je živý organismus reagující na současnou společnost a propojující lokální scénu
s mezinárodním kontextem.
  •    Podpora tvůrců citlivě uchopujících aktuální společenská a technologická témata.
  •    Nabídka nových forem vizuálního zpracování a interakce s publikem.
  •    Sdílené zážitky, dialog a spolupráce posilují soudržnost, empatii a péči – hodnoty základní
       pro současnou kulturu.




                                                                                                Strana 61 / 109
                                                                                                    Strana 62 / 109




  DRAMATURGICKÝ PLÁN A OBSÁHLÝ POPIS
        PROJEKTU CO.LABS 2026

Projekt CO.LABS 2026 je realizace celoročního programu kulturního centra CO.LABS z oblasti
performativního umění, jehož dramaturgickým rámcem se stává téma lokality (lokálnosti) – nikoli jen
jako místa, ale jako živé, proměnlivé a vrstevnaté reality, ve které jsme zakořeněni a se kterou
vstupujeme do aktivního dialogu. Toto téma se stává středobodem uvažování o kulturní tvorbě,
spolupráci i institucionální praxi.

Téma lokality vnímáme jako výzvu k hlubšímu ukotvení kulturní činnosti v konkrétním prostředí,
ať už jde o městskou čtvrť, komunitní síť, sdílené kulturní dědictví nebo vztahy mezi lidmi a krajinou.
Lokalitě nerozumíme jako hranici, ale jako pole možností, kde se formuje identita, sounáležitost i
prostor pro konflikt názorů.

Dramaturgie roku 2026 bude skrze tento rámec rozvíjet několik klíčových subtémat, které se na téma
Lokality vážou a jsou zároveň pro CO.LABS dlouhodobě určující v rovině hodnot. Komplexně
rozpracovaný dokument týkající se tématu LOKALITA / LOKÁLNOST naleznete v nepovinných
přílohách. Na základě tohoto tematického směřování bude CO.LBAS v roce 2026 realizovat
následující výstupy:




A, Vytváření nových inscenačních projektů:

1, CO.LABS - mamimamimami
Anotace:
byt jako děloha / vzpomínka jako pole / vztah jako uzel

Autorská inscenace mamimamimami tematizuje mateřsko-dceřinné vztahy jako prostor niterného
napětí, přenosu a identity. Situována do intimního prostředí bytu na Bratislavské 1, inscenace pracuje
s prostorem jako s aktivním paměťovým médiem – místem, které uchovává nejen vzpomínky, ale i
zapomenutá traumata. Fragmentarizovaný narativ, fyzické score a vrstvení hlasových vrstev vytvářejí
pole, kde se archetyp matky rozpadá a znovu skládá v nových konfiguracích.

Klíčovým inspiračním zdrojem je Julia Kristeva a její esej Stabat Mater, která rozkrývá ambivalenci
mateřské zkušenosti mezi extází a obětí. Adrienne Rich ve své knize Of Woman Born: Motherhood
as Experience and Institution rozlišuje mezi mateřstvím jako osobní zkušeností a ideologickým
konstruktem, což umožňuje inscenaci zkoumat matku jako kulturně „vytvořenou roli“. Marianne
Hirsch přináší koncept postmemory – přenesené paměti, která formuje identitu dětí traumatizovaných
rodičů, aniž by samy zažily původní události. Inspirací je i práce Elin Diamond (Unmaking Mimesis) a
Rebecca Schneider (The Explicit Body in Performance), které se věnují tělu jako místu historického
zápisu a odporu vůči normativním formám reprezentace. Všechny výše zmíněné zdroje se zabývají
mateřstvím, genealogickou bolestí a ženskou subjektivitou. Inscenace tedy bude čerpat z
psychoanalytických, feministických a kulturně paměťových teorií. Odkazuje k Elekřinu komplexu (C.
G. Jung), ale zároveň ho překračuje směrem k postmodernímu přehodnocení mateřské role – matka
jako dcera, dcera jako matka.

Fyzické tělo performerky a performera funguje jako médium mezigenerační paměti – co si ženské tělo
pamatuje, a co už muselo zapomenout, aby přežilo? Intimní mikrohistorie jedné rodinné linie se v
                                                                                                   Strana 63 / 109




inscenaci stává zrcadlem kolektivní paměti středoevropského prostoru, poznamenaného mlčením,
represí a kulturním přepisem.

Inscenace otevírá otázku: Co všechno se přenáší – kromě genetiky? A lze se přenosu vůbec ubránit?
Mikrohistorie jedné linie jako odraz kolektivní deformované paměti.

Inscenace je vystavěna jako autorská činohra s výraznými přesahy k site-specific formě a
performativní instalaci. Odejít z divadelního blackboxu do konkrétního bytu na Bratislavské 1 není
pouze změna prostoru, ale především změna čtení – byt jako utajený vnitřní prostor historie, se stává
živým spoluhráčem. Scénografické řešení Anny Tiché pracuje s vrstvením textilií, starého nábytku,
skrytých objektů a zvukových artefaktů, které evokují vrstvu paměti i zapomenutí.

Hudba Martina Konvičky vytváří sonické pole oscilující mezi intimitou a tísní – minimalistické motivy
se mísí s archivními nahrávkami a zvukem domácích činností.

Styl inscenace osciluje mezi činoherním textem, fragmentární montáží a performativní akcí, kde hlas
a tělo nejsou jen nositeli významu, ale médii paměti. Prostor bytu není kulisou, ale živým organismem,
pamětí, dějištěm i aktérem.

Inscenační tým:
Text: kolektiv
Režie:
Dramaturgie:
Scéna, kostým:
Hudba:
Světelný design:
Performer*ka:

Premiéra: květen 2026

________________________


2, (ID)entity - koprodukce s Divadlem Aldente a platformou ME-SA
Balancování na pomezí (fyzického) divadla a rituálu a na kontrastu mezi tanečnicí a performerkou s
Downovým syndromem. Experiment s vnímáním diváka, který je chvílemi voyerem, chvílemi zas tím,
kdo je pozorován; chvílemi je sám sebou, chvílemi někým jiným a chvílemi součástí celku, jednolité
entity. Pomocí hry a obrazů divák poznává rozpor mezi identitou chtěnou a reálnou, identitou těla a
identitou mysli, identitou vlastní a identitou přiřazenou společností.

Inscenační tým:
Režie:
Choreografie                        á
Hudba:
Účinkující:


Premiéra: březen 2026
_______________________


3. Ekonomika - koprodukční premiéra bazmek.entertainment & CO.LABS
                                                                                                  Strana 64 / 109




Ke komu patří ona pověstná neviditelná ruka, která tak pevně svírá naše životy a občas nás udeří do
obličeje?

V nepředvídatelných pohybech cenových křivek se ukrývají životy skutečných lidí. Těch, kteří po
těchto burzovních vlnách surfují, se to netýká. Jinak by se pod nimi mohla cenová hladina protrhnout.
A z následujícího propadu by je dokázala zachránit jen státní intervence.

O ekonomických procesech, které mají tak velký vliv na náš život, toho moc nevíme. A hlavní poučení
zní: je to složité, ale výborné. Nechtějte nic jiného, nebo krutě zapláčete.

Tak pláčeme asi štěstím. V tomto nejlepším možném ekonomickém zřízení.

Připravovaný projekt v sobě spojuje performance lecture, hospodský pubkvíz a interaktivní kolektivní
“počítačovou” hru. Lidé sedí u stolečků, jak to u hospodských kvízů bývá a hlavní scénografický prvek
je projekce. Celým večerem provádí performerka.
Z žánru performance lecture vychází touha něco se o ekonomice dozvědět a předat dál i divákům. S
tím souvisí pubkvíz, který dokáže distribuovat vzdělání interaktivním a hravým způsobem. V pubkvízu
čekají nejen otázky z historie ekonomiky a ekonomických principů či pojmů, ale rovněž méně
jednoznačné otázky zaměřené na morálku, etiku a možnost svobodného rozhodování v převládajícím
ekonomickém systému. Kolektivní hra pak má za cíl postavit diváky před simulaci skutečného
ekonomického rozhodování a důsledků, které to přináší. Dramaturgickým východiskem pro hru je
otázka: Jak by se chovala mimozemská bytost žijící v něčem jako ekonomická utopie, kdyby se
najednou ocitla na Zemi?

Projekt je ve fázi domlouvání ohledně pravidelného hostování v Divadle NoD v Praze.


Inscenační tým:

Koncept, dramaturgie, scénář, režie:

Grafika a animace:

Hudba:

Scénografie:

Konzultace v oblasti herního designu: osloveni

Hraje:

Premiéra: září 2026


________________________


4. Extrémofilové - koprodukční premiéra bazmek.entertainment & CO.LABS
Začíná to jako vtip: Potká se mikrob, ledovec a polární vědec…
Ale jak to pokračuje?

Vnímáme ledovcovou krajinu mnoha způsoby: jako předmět výzkumů, jako kořist v geopolitických
šarvátkách světových velmocí, jako zároveň živoucí i mrtvý objekt vyvolávající nesmírnou škálu
emocí. Jako podvědomí přírody, kde ze zamrzlých historických nánosů vystupují vize možné
budoucnosti.
Děsí, vzrušuje, neodolatelně přitahuje.
                                                                                                         Strana 65 / 109




I přes svůj chlad a nepřístupnost nejsou polární oblasti bez života. Různé mikroskopické organismy
našly spoustu nečekaných způsobů, jak v těchto podmínkách přežít. A protože se jedná o podmínky
extrémní, říkáme jim extrémofilové. Ale to je zase jen náš úhel pohledu. Tyto mikroorganismy jsou na
podmínky ve kterých žijí plně adaptovaní, život ve vodě s teplotou pod bodem mrazu, na sněhu a v
ledovcích je pro ně přirozený. Nejsou tedy nakonec extrémofily vědci a polární výzkumníci, kteří se
vydávají do těchto míst ony mikroorganismy a jejich životní prostředí zkoumat? Jak na ně toto
prostředí působí? Půlroční dny a noci, bílé pláně, izolace. Uvědomit si svoji smrtelnost je prvním
krokem k transcendenci…

A co na to ledovec? Co kdyby nám mohl povyprávět, jak si uvědomuje svoji smrtelnost? Že z něj
ubývá zvyšující se rychlostí led? Že ředí slanou vodu v oceánu kolem sebe? Že v sobě ukrývá metan,
který udrží v atmosféře země víc tepla a tím pádem se bude ledovec sám rozpouštět ještě rychleji?
Že na jeho existenci závisí miliardy jiných bytostí? Nebo možná je mu to jedno. Možná má úplně jiné
starosti.

Performance vychází primárně ze vztahů mezi třemi bytostmi - polárníkem, ledovcem a mikrobem. Tři
těla, která existují chvíli blízko u sebe, avšak prostor, čas, krajinu i smrt vnímají v rozdílných škálách.
Různé dynamiky existence se projevují v tělech přítomných na scéně, ale taky v myšlenkách a
přístupu k životu a ke krajině, které tři postavy sdělují. Polárník je muž, tvůrce otázek a nositel
lidských limitů. Ledovec je žena, život dávající i beroucí, archiv planetární paměti - děsí a fascinuje
pomalou monumentálností zvenčí a tajemstvím života uvnitř. Mikrob má úplně jinou perspektivu, je
rychlý, hbitý, je jeden a jsou jich miliardy, ve své nekončící replikaci působí až nesmrtelně.

Bílá hmota tvořená z bílých látek, party stanů, plážových nafukovacích lehátek a bazénků tvoří v naší
představě stěžejní vizuální prvek. Primárně bílá plocha ale nese různé barvy - stupně šedé, odstíny
modré a trochu červené (odkazující na červené řasy, které na ledovcích občas rostou). Na tuto krajinu
zbytků léta se i promítá kombinace animací a reálných záběrů, a mezi projekcemi se pohybují tři
odlišné bytosti, každá vlastním tempem, každá za svým účelem. Polárník hledá odpovědi, kontaktuje
mrtvé a mikroskopem zkoumá živé. Mikrob se chvěje, zmnožuje, proměňuje, utíká. Ledovec zdánlivě
nedýchá, ale žije - teče z něj voda, je potřeba jej zkoumat, stále rychleji a rychleji, než zmizí.

Hudba odráží praskání, hučení, ticho, tmu a světlo krajiny. Odlesky, glitche, praskliny a nekonečná
plocha. Performance je spojením vizuálně-pohybové performance, sólo ambientního koncertu,
animovaného filmu a alternativní činohry.

Performance je experimentem s představou neantropocentrického umění a vědy. Je všechno co
vytvoříme jenom odrazem nás samotných, i když to na první pohled lidskou podobu nemá? Je
neantropomorfismus v performance pouze o deformaci těla, použití médií či ambientní hudby? Co
ještě víc se dá udělat při zobrazování mikro a makrosvěta? Protože řekněme si to na rovinu -
mikrobem se nestaneme.

Zdroje pro rešerše kromě úzké spolupráce s polárníkem                          jsou i různé publikace,
například kniha Zůstat u nesnází od Donny J. Harraway.


Inscenační tým:
Koncept, dramaturgie:
Animace, scénografie:
Scénář:
Režie:
Hudba:
Hrají:
                                                                                                    Strana 66 / 109




Produkce a PR:
Odborné konzultace:

Premiéra: duben 2026
______________________

5, bazmek. entertainment & Nadační fond Josefů K. (NFJK) & CO.LABS - koprodukční premiéra
Premiéra, která bude výstupem z druhého ročníku spolupráce NFJK a platformy
bazmek.entertainment, je koncipována jako spolupráce s čerstvými absolventy DF JAMU a je
plánovaná na listopad 2026. NFJK podporuje nejmladší generaci tvůrců v realizaci svých vlastních
originálních projektů a pomáhá jim tak prohloubit a prakticky uplatnit dovednosti nabyté v
akademickém prostředí. Kompletní inscenační tým bude vybrán ná základě individuálního oslovení
platformou bazmek.entertainment, CO.LABS jako koprodukční partner poskytne po vzoru projektu
Youngsters prostorové, technické i personální podmínky vhodné k práci pro začínající umělecký tým.

Platforma bazmek. entertainment spustila ve spolupráci s Nadačním fondem na podporu nezávislé
kulturní tvorby (NFJK) roční tvůrčí projekt, jehož cílem je systematická podpora začínajících umělců a
umělkyň v oblasti nezávislého divadla. Projekt vyvrcholí premiérou absolventské inscenace, která se
stane součástí repertoáru bazmek. entertainment.

Společným cílem není pouze poskytnutí finanční podpory – což je hlavní role NFJK – ale především
vytvoření komplexního zázemí pro vznik autorské inscenace. Platforma bazmek. entertainment do
projektu vnáší produkční a dramaturgickou podporu, prostor pro zkoušení, síť profesních kontaktů i
orientaci v lokálním a národním nezávislém divadelním prostředí. Důraz je kladen na udržitelnost –
nejen tvůrčího procesu, ale také reprízování výsledné inscenace.

Projekt má za cíl aktivně podpořit čerstvé absolventy a zároveň inspirovat další nezávislé subjekty ke
vzniku podobných spoluprací. Taková iniciativa může být klíčem ke snížení odlivu mladých umělců z
Brna, především směrem do Prahy, a k rozvoji stabilního tvůrčího prostředí mimo hlavní centra.

Výběr tvůrčího týmu probíhá skrze otevřenou výzvu (open call), jejíž druhá fáze má formu osobního
víkendového workshopu vedeného Evou Lietavovou a Patrikem Bouškem. Cílem tohoto přístupu je
ověřit nejen tvůrčí potenciál, ale i schopnost týmu spolupracovat a realizovat projekt v kontextu
brněnské nezávislé scény. Nejde o výběr na základě papírových projektů, ale o přímý kontakt,
poznání pracovních metod a hodnotového souladu s dramaturgií platformy.

Po výběru finalistů následuje fáze dramaturgických a produkčních konzultací, přičemž bazmek.
entertainment poskytuje produkční rámec, technickou podporu a asistenci s plánováním repríz. Tvůrčí
týmy mají maximální tvůrčí svobodu, jsou však zároveň seznámeny s mantinely a kapacitními
možnostmi platformy. Inscenace by měla mít autorský charakter, být určena pro maximálně tři
účinkující a vzniknout během jednoho roku od výběrového workshopu.

Premiéra: listopad 2026
_____________________


6, Prázdný dům - inscenace v koprodukci s Operou Diversou


Tvůrčí tým EOD se tentokrát zaměří na náročné téma tzv. sektářství. Připravovaná opera nabídne
hluboký vhled do problematiky manipulace a zkreslené reality, kde hudba a libreto ve společné
autorské vizi odhalí temné aspekty lidské psychiky a sociálních struktur.
                                                                                                    Strana 67 / 109




Děj opery vychází primárně z prostředí rodiny, které je obzvlášť citlivé, protože utváří člověka už od
dětství a vštěpuje mu určité hodnoty a přesvědčení. Jedinec vyrůstající v toxickém, manipulativním
prostředí si často neuvědomuje, že je jeho vnímání světa deformováno. Dílo také upozorní na
skutečnost, že i když některé rituály nových náboženských hnutí mohou z vnějšího pohledu působit
bizarně nebo neuvěřitelně, avšak i zdánlivě absurdní přesvědčení může být pro druhé
nezpochybnitelnou pravdou. Tento fenomén má tendenci nebezpečně se šířit, přičemž jeho kořeny
často spočívají právě v jádru (v našem případě rodiny). Opera nabídne nejen působivou hudební
kompozici, ale i silný a znepokojivý příběh, který povede diváky k zamyšlení nad hranicí mezi realitou
a klamem.


Rodinu čeká slavnostní den – naplnění víry a dlouho očekávaného příslibu. Všichni věří, že přichází
chvíle přechodu na „vyšší úroveň“. Jen jedna z nich – mladá dívka – začne pochybovat. Znepokojivá
setkání, nečekané zjevení a narůstající pochybnosti ji postaví proti rodině, vůdkyni náboženského
společenství i vlastní víře. Co se stane, když otevře dveře, které měly zůstat zavřené? Intimní příběh
o deziluzi, odvaze pochybovat a o tom, co nás spojuje – nebo rozděluje.

Inscenační tým:
Hudba:
Libreto:
Dirigent
Režie:
Dramaturgie
Scéna a kostýmy:
Video design:
Light design:
Hrají: sólisté a komorní orchestr Ensemble Opera Diversa

Premiéra: říjen / listopad 2026


B, podpora tvorby dlouhodobých rezidentů*tek


Od roku 2026 získaly dlouhodobé rezidenční zázemí v CO.LABS čtyři nezávislé umělecké subjekty –
bazmek.entertainment, ME-SA, sessi.space a POCKETART – které budou v kulturním centru
působit jako tzv. spolubydlící instituce na dobu neurčitou. Tento výběr proběhl prostřednictvím open
callu a tyto subjekty byli vybrány na základě hodnotového a ideového souznění s CO.LABSem,
důležitou byla také podobnost v dramaturgickém zaměření a budoucím směřování. Tento model
představuje udržitelnou formu podpory, jež nezávislým kolektivům umožňuje soustavnou tvorbu bez
tlaku na okamžitý výstup, stabilní zázemí v horizontu několika let, což prohlubuje jejich vztah k místu
a přispívá k profesionalizaci kulturního provozu mimo velké instituce. Všechny zmíněné subjekty
plánují v kulturním centru CO.LASB v roce 2026 uvádět s rozsáhlou podporou CO.LABSu (personální
podpora, infrastruktura, prostor, dramaturgické koprodukce) rozmanitý kulturní program, který se
organicky propojí s programem CO.LABSu.


1.bazmek.entertainment je brněnské umělecké uskupení pohybující se na pomezí divadla,
performance a společenského komentáře. Tvoří kolektivně, s důrazem na horizontální přístup, práci s
aktuálními tématy a formální experiment. Jejich projekty často vznikají v site-specific kontextech a
vyznačují se hravostí, kritičností a důrazem na zapojení publika. V roce 2026 ve spolupráci s
CO.LABSem uvedou 3x premiéru nového inscenačního projektu, 15x reprízy stávajících
inscenací (Gurumánie, Hrdinky smíření, Něco krásného, Sny z betonu, Tatranky, Ein štrudl Und
                                                                                                      Strana 68 / 109




nekonečno atd.), 4x Zítra nevstáváme (nový formát komponovaných performativně - hudebních
večerů lokálního tvůrcovstva), doprovodné programy k inscenacím (Něco krásného - workshopy
pro rodiče s dětmi; Sny z betonu - diskuse) a celoroční divadelní dílny pro dospělé
bazmek.kitchen. Dlouhodobá rezidenčí skupina se bude podílet na dramaturgické koncepci projektu
Women in art_what is well 2026, současně se zapojí také do speciálních akcí s komunitním přesahem
(Noc divadel, Noc sokoloven, Otvíračka CO.LABS_parku, Středy v CO.LABS_parku atd.)

2.sessi.space (Safe Space for Exploring Silly/Serious/Scientific/Spiritual Ideas) - je interdisciplinární
platforma založená Michalem Mitro, která působí v Brně především v záhradních / komunitních
prostorách a zahrnuje umění, výzkum, performance i environmentální praxi. Hlavním cílem
sessi.space je vytvářet bezpečné zázemí pro experiment a otevřený dialog – ať už skrze komunitní
večeře, sympózia, diskuse, rezidence, výstavy nebo intervence reagující na aktuální společenské či
přírodní témata. V roce 2026 bude v CO.LABSu obývat sdílený výtvarný ateliér a rámci celého roku
vytvářet různorodé výtvarné intervence v různých prostorech CO.LABSu. Společně s CO.LABsem
vytvoří sérii kolektivních čtení ve formě performativního intermediálního projektu, který se bude
realizovat v CO.LABS_parku, a také sérii workshopů zaměřených na rozvíjení komunity.

3.ME-SA - je nezávislá taneční platforma založená v roce 2008, jejíž tvorba se pohybuje na pomezí
tance, performance, vizuálního umění a experimentu. Velká část těžiště její činnosti přesídlila do
Brna, v rámci spolupráce s CO.LAB bude v roce 2026 realizovat koprodukční premiéru (ID)entity, dále
Fokusní skupinu zaměřenou na doktorandský výzkum choreografky Martiny Hajdyla Lacové, za
podpory CO.LABSu plánuje uvádění stávajících inscenačních projektu 2x (Second Practice), ale
také rezidenci projektu What is the Folk.


4.POCKETART- je kolektiv současného tance a fyzického divadla vedený choreografkami Johanou
Pockovou a Sabinou Bočkovou, který pracuje s širokým spektrem spolupracovníků z tance, hudby,
scénografie, výtvarného umění i světelného designu.Uskupení zapojuje jak profesionální, tak
neprofesionální tanečníky všech věkových kategorií a uvádí své projekty jak v divadelních, tak
venkovních či site‑specific prostorech. V rámci spolupráce a za podpory CO.LABSu uvede reprízy
svých stávajících projektů 1x (MAKING LOVE) a několik uvedení projektů (Jáma lvová, Fairy
Tales) s rozšířeným programem - workshopem pro specifickou skupinu studentstva. Rovněž bude
v červenci 2026 v CO.LABSu realizovat rezidenční pobyt k projektu MAKIN LOVE.


Všechny dlouhodobé rezidenčí skupiny se budou podílet na dramaturgické koncepci projektu Women
in art_what is well 2026, současně se zapojí také do speciálních akcí s komunitním přesahem (Noc
divadel, Noc sokoloven, Otvíračka CO.LABS_parku, Středy v CO.LABS_parku atd.)

CO.LABS tímto krokem posiluje lokální kulturní infrastrukturu a vytváří otevřené prostředí, kde se
jednotlivé kolektivy mohou potkávat, sdílet know-how a rozvíjet nové formy spolupráce. V době
narůstající nejistoty na poli nezávislé kultury považujeme stabilní institucionální zázemí za klíčové pro
přežití a rozvoj těchto iniciativ.



C, rezidenční pobyty

Rezidenční pobyty představují klíčový nástroj podpory pro profesionální umělce a umělkyně, kteří
často postrádají vlastní zázemí pro tvorbu. CO.LABS tímto způsobem aktivně přispívá k rozvoji
nezávislé umělecké scény a vytváří prostor pro soustředěnou práci i mezioborovou spolupráci.
Poskytnutím zázemí, technického vybavení i ubytování zdarma umožňuje tvůrčím týmům realizovat
své projekty bez existenčního tlaku. V letošním roce se rezidence soustředí především na lokální
                                                                                                   Strana 69 / 109




scénu, čímž posilují kulturní infrastrukturu v Brně a podporují udržitelnost práce v kultuře. To, že
CO.LABS systematicky rozvíjí rezidenční programy, je důležitým příspěvkem k dlouhodobé péči o
umělecké prostředí v Brně. Výběr rezidencí je kurátorovaný a proběhl v souladu s fokusem Lokalita
(viz podrobný popis projektů v nepovinných přílohách).

a, performativní rezidenční pobyty - CO.LABS v roce 2026 uskuteční 7 rezidenčních pobytů
zaměřených na vznik nových inscenačních projektů a výzkum. tento typ rezidenčního pobytu umožní
vybraných týmům soustředěnou práci v profesionálním zázemí a všechny rezidenční pobyty budou
zakončené veřejným výstupem ve formě work-in-progress, workshopu, nebo prezentace práce s
diskusí. Jsou klíčové pro rozvoj inovativní a mezioborové tvorby, která potřebuje čas, prostor a
bezpečné prostředí pro experiment.


1.Eliška Vavříková /CZ/ - výzkumná rezidence z oblasti pohybového divadla a současného tance,
součást doktorandského výzkumu na HAMU
Anotace:
Rezidenční pobyt je součástí projektu, který navazuje na úspěšný umělecký výzkum řešitelky Elišky
Vavříkové Trigger Point, a na oblast zájmu, kterou zkoumá pedagog JAMU Pierre Nadaud. Výzkum
se zaměřuje na zkoumání rezonance významů slova, zvuků a pohybu v prostoru, jak se mohou
vzájemně ovlivňovat a podporovat a jak tyto prvky spojit do scénického celku, kde hlas a pohyb mají
každý svůj vlastní prostor. V naší oblasti zájmu je hned několik fenoménů na ose zvuk - slovo - pohyb.
Termín rezidenčního pobytu: leden 2026

2.MFK Bochum /SK, DE/ - SONIC HIGHWAY: Ex situ - finalizační fáze intermediální performance o
dálnici bez aut - Eastern Westernu
Anotace:
MFK Bochum je intermediální skupina, která od roku 2020 zkoumá život podél evropských dálnic –
bez auta. Jejich dlouhodobý umělecký výzkum se soustředí na slovenský úsek dálnice D1 Lietavská
Lúčka–Višňové, nejznámější staveniště země, kde sledují proměny krajiny, těla i infrastruktury. V
rámci rezidence v CO.LABS plánují zpracovat nashromážděný materiál (video, fotografie, zvuk,
deníky) do podoby audiovizuálního Eastern Westernu – performance o dálnici bez aut, o těle v
prostoru, který se mu postupně vzdaluje. Experimentují se zvukem, tělesnými praktikami a možnostmi
site-specific tvorby bez přítomnosti samotného místa. Výzkum zasahuje i do „ne-uměleckých“ strategií
jako je budování vztahů s pracovníky stavby či hledání přístupových „děr“ do systému. Výsledkem má
být otevřená sdílená forma – performance, záznam nebo setkání s publikem – která zprostředkuje
atmosféru i napětí místa, kde se nic neděje, a přesto se toho děje až příliš.
Termín rezidenčního pobytu: září-říjen 2026

3.POCKETART /CZ/ - MAKING LOVE - finalizační fáze tanečně pohybové performance tematizující
spiritualitu, sexualitu a vztah k vlastnímu tělu
Anotace:
Ženská sexualita je stále v mnoha společenských kontextech považována za problematickou a její
spojení se spiritualitou je buď něčím naprosto nemožným nebo je naopak komerčně využíváno. Nový
inscenační projekt choreografky a tanečnice Sabiny Bočkové „Making Love“ je příspěvkem k
autentické a smysluplné obnově propojení těchto aspektů našeho bytí. Její fyzický výzkum se zabývá
integrací mnoha úhlů pohledu a nalézání bohaté škály fyzických manifestací ženské sexuality, její
přesahy do spirituality a vnímání těchto oblastí v kontextu dnešní doby. Skrze tělo jedné tanečnice,
živou hru na elektrickou kytaru a subtilní práci se scénografií v podobě pohyblivých tekutých obrazů
se před diváctvem odkrývá silný fyzický prožitek témat, o kterých běžně veřejně nemluvíme. V rámci
rezidenčního pobytu bude Sabina Bočková z POCKETART pracovat na přípravě inscenace, která
bude uvedená v premiéře v Českých Budějovicích v rámci EHMK.
                                                                                                  Strana 70 / 109




Termín rezidenčního pobytu: červenec-září 2026

4.ME-SA & BOD.Y /CZ, SK/ - What is the Folk - rezidenční pobyt za účelem přípravy nového
inscenačního projektu z oblasti tance a pohybového divadla ve spolupráci se Soňou Ferienčíkovou
Anotace:
Projekt slovenské performerky a choreografky Soni Ferienčíkové a slovenského choreografa Petra
Šavela. Cílem projektu je propojení dlouhodobé umělecké a organizační činnosti tvůrčího týmu v
oblasti současného tance, jejich kontinuálního úsilí o rozvoj taneční scény na Slovensku a v Evropě a
zároveň reakce na aktuální politickou situaci na Slovensku, která bohužel vykazuje paralely s vývojem
v dalších zemích Evropské unie.

Bezprostředním impulsem k realizaci projektu byl nedávný útok na současnou uměleckou scénu,
který se stal součástí politické propagandy. Tvůrci projektu se rozhodli reagovat kreativním a
otevřeným způsobem. Projekt vychází z klíčové otázky: „Je možné vytvořit dílo, které zve diváky k
prožitku současného tance, i pokud přicházejí s předsudky nebo obavami?“

V kontextu napjaté politické atmosféry je jakékoli umění, které nepodléhá národnímu nebo folklornímu
rámci, často označováno jako „zvrácené, liberální, západní, nebezpečné...“ Projekt si však neklade za
cíl vyvolávat další polarizaci – neusiluje o obranu současného tance ani o glorifikaci „tradičnosti“
folkloru. Místo toho se zaměřuje na hledání společných rysů a esence obou forem – současného a
lidového tance – jakožto uměleckých a společenských projevů, jejichž základem je lidská a sociální
interakce.

Termín rezidenčního pobytu: březen 2026

5.Kvet Nguyen (Hoa Nguyen Thi) - Všechno, co nás spojuje* /SK, CZ/ - rezidence zaměřená na
vznik koncepce participačního mezioborového projektu zkoumající téma paměti a druhé generace
vietnamských migrantů*tek
Anotace:
Všechno, co nás spojuje* je mezioborový projekt na pomezí performance, hostiny a kolektivního
vyprávění, který bude uveden v pražském Kampusu Hybernská. Projekt vzniká ze spolupráce tří
autorek s vietnamskými kořeny – performerky Nhung Dang, hudebnice Vi Huyen Tran a vizuální
umělkyně Kvet Nguyễn – a zkoumá mezigenerační napětí, jazykové bariéry a osobní zkušenosti ve
vietnamské diaspoře na ose Nové Zámky–Bratislava–Ostrava–Praha. Klíčovým prvkem večera je
společná večeře inspirovaná vietnamskou slavnostní hostinou, v níž jídlo funguje jako nástroj paměti,
péče i odporu. Participativní struktura performance narušuje tradiční hranice mezi publikem a
účinkujícími a vrcholí moderovanou diskuzí s diváky.Témata se dotýkají zkušeností druhé generace
migrantek, jazykové neukotvenosti, vykořenění i solidarity – nejen v rámci vietnamské komunity, ale i
napříč dalšími diasporami.

Cílem projektu není vytvořit izolovaný obraz jedné menšiny, ale podpořit mezikulturní dialog, v němž
se vietnamská zkušenost stává výchozím bodem pro sdílení širších příběhů péče a odporu. Projekt
hledá nové způsoby reprezentace, které se neopírají o exotizaci, ale o blízkost a vzájemnost.
Participativní formát performance vytváří bezpečný prostor pro sdílení často neviditelných příběhů,
které si zaslouží být slyšeny.

Termín rezidenčního pobytu: duben-květen 2026

6. björnsonova kolektiv - Eva Priečková, Zuzana Žabková /SK/ - Crying Women - rezidenční
pobyt bude zaměřený na tvůrčí rezidenci k stejnojmennému tanečně-pohybovému inscenačnímu
projektu tematizujícímu rozklad, smrtelnost, stárnutí, zranitelnost a smrt navazujícímu na inscenaci
weak women
Anotace:
                                                                                                    Strana 71 / 109




Projekt Crying Women umožňuje vznik nového autorského díla na poli tanečního umění na
Slovensku, které bude následně prezentováno také v zahraničí – v Česku a Německu. Dílo má
intermediální charakter, propojující choreografii s výtvarným a hudebním uměním, a zve diváky k
poetickému dialogu o smutku a smrti. Taneční představení polemizuje nad otázkami truchlení a
umírání, které v současné době silně rezonují – v období mezi válkami a uprostřed klimatické krize.
Představení nahlíží zármutek jako formu deviace antropocénu a namísto oslavování fungující
anatomie lidského těla klade do středu pozornosti jeho rozpad a postupné splývání s okolním
prostředím.

Termín rezidenčního pobytu: březen 2026

7. Alica Minar & col. a Lenka Vořechovská /SK,CZ/- rezidenční pobyt bude zaměřený na specifický
výzkum v oblasti tance v rámci přípravy nového inscenačního projektu

Termín rezidenčního pobytu: září - prosinec 2026


b, manažerské rezidenční pobyty - jsou určeny kulturním manažerůmám, producentůmkám a
organizátorům*kám, kteří hledají prostor pro rozvoj strategií, plánování, síťování nebo reflexi své
praxe. Zdůrazňují význam "neviditelné" práce v kultuře a poskytují podporu těm, kdo často stojí v
pozadí tvůrčích procesů. Zviditelňují a oceňují produkční a organizační práci jako nedílnou součást
kulturního ekosystému. V roce 2026 CO.LABS zrealizuje 3 manažerské rezidenční pobyty.

1.tYhle - Dramaturgické soustředění kolektivu tYhle
Anotace:
Jsme mezinárodní kolektiv umělkyň a umělců, kteří ve své tvorbě spojují performativní umění, tanec,
fyzické divadlo, klaunství a další druhy umění. Zaměřujeme se na experimentování s představivostí,
každodenností, humorem, identitou a společností. Úzce spolupracujeme s dalšími zahraničními
partnery, jako je Matière Mobile (FR), Von B bis Z (DE) či P.A.P.A. (AT).
Kolektiv tYhle založili v Brně v roce 2015 performeři Lukáš Karásek a Florent Golfier-Brechmann.
Následně se k nim připojila světelná designérka Zuzana Režná a scénografka a choreografka Marie
Gourdain. Od roku 2024 je členem kolektivu dramaturg Jakub Liška. V současné době členové a
členky tYhle působí v České republice, ve Francii a v Rakousku. V roce 2022 byl kolektiv tYhle
nominován na cenu DNA.
Mezi výrazné projekty kolektivu z posledních let patří (Ne)boj (2025), Na kraji krajina (2024), N.A.Toˇ
(2023–2024), Seismic (2022), Atlas (2021), Icarus (2021) a Suitcaseboarding (2021, 2023).
V rámci rezidenčního pobytu chceme reflektovat nové organizační fungování kolektivu tYhle, sdílet
napříč kolektivem zkušenosti s jednotlivými mezinárodními projekty a probrat dlouhodobou
dramaturgickou strategii tYhle.

Termín rezidenčního pobytu: říjen-prosinec 2026

2.tranzit.cz/Ve věci umění - tranzit 2026-2028
Anotace:
tranzit.cz je iniciativa pro současné umění. Byla založena v roce 2002 jako součást středoevropské
sítě tranzit.org a jejím cílem je přispívat k přístupnému a participativnímu rozvoji kritické kultury,
pořádat výstavy, umělecké a kurátorské rezidence a diskurzivní akce. Během 22 let své existence
tranzit.cz inicioval nebo se podílel na řadě projektů. V letech 2007 až 2017 byl tranzit.cz součástí
pražského galerijního projektu tranzitdisplay, v roce 2017 inicioval vznik Kodexu feministických
(uměleckých) institucí a v letech 2020 a 2022 uspořádal první dva ročníky pražského bienále Ve věci
umění. tranzit.cz je také zakládajícím členem East Europe Biennial Alliance. tranzit.cz vydal knihy
českých umělců, jako jsou Pavel Humhal a Jiří David, a české překlady textů z oblasti kritické teorie,
filozofie, teorie umění a feminismu a prózy (např. Sophie Lewis, Shulamith Firestone, Audre Lorde,
                                                                                                    Strana 72 / 109




Frantz Fanon, Bruno Latour, Marcel Duchamp, Didier Eribon, Chris Kraus, Hakim Bey, John Cage,
David Graeber, Carla Lonzi, Nicolas Bourriaud a další).
Rádi by využili pracovní soustředění k plánování a konceptualizaci programu jejich organizace pro
roky 2026-2028.

Termín rezidenčního pobytu: říjen-prosinec 2026

3.Kulturní a kreativní federace - Kulturní a kreativní federace plánuje v CO.LABS
Anotace:
Kulturní a kreativní federace (KKF) je zastřešující platforma vzniklá v roce 2024, která sdružuje
profesní organizace, sítě a další subjekty napříč kulturními a kreativními obory v České republice. V
zemi působí více než 200 profesních organizací, většina z nich však spolupracuje pouze uvnitř svých
oborů. Chybí jednotná struktura, která by hájila zájmy celého sektoru, podporovala mezioborovou
spolupráci a byla silným partnerem pro veřejnou správu i politickou reprezentaci. KKF vznikla, aby
tuto mezeru zaplnila. Jejím cílem je posilovat spolupráci mezi členy, vytvářet funkční model propojení
s nečlenskými organizacemi a aktivně rozvíjet partnerství s institucemi na všech úrovních. Hlavní
kapacitou Federace je v současnosti dobrovolná práce 12členného představenstva a zapojených
členů, jejichž odborné i organizační zázemí umožňuje postupně budovat silnou a reprezentativní
platformu kulturního a kreativního sektoru v ČR.

Rezidenční pobyt využijí jako soustředěný čas mimo běžnou agendu, ke společné diskusi o klíčových
směrech rozvoje a nastavení realistických kroků k naplňování jejich poslání.

Termín rezidenčního pobytu: leden 2026


c, regenerační rezidenční pobyty - v roce 2026 uskuteční CO.LABS 1 regenerační rezidenční
pobyt, ten je koncipovaný jako prostor k odpočinku, dobití sil a reflexi pro jednotlivce /kolektiv z
kulturního sektoru, bez tlaku na konkrétní výstup. Jsou reakcí na dlouhodobé přetížení a vyčerpání,
které v kultuře často chybí systémová péče. Jejich jedinečnost spočívá v tom, že uznávají potřebu
neproduktivního času jako důležitého předpokladu udržitelné tvorby, která je důležitou součástí
tématu Lokalita.

1. Divadlo a kulturní centrum Pôtoň - Nová cesta pre Pôtoň (ako von z krízy)

Anotace:

Rezidence je zaměřená na regeneraci slovenského kolektivu Divadla Pôtoň, které se potýká stejně
jako většina slovenských kulturních institucí s existenčními, systémovými problémy a politickým
útlakem. Divadlo a kulturní centrum Pôtoň je nezávislá profesionální divadelní a kulturní organizace,
která vznikla v roce 2000 a od roku 2008 působí mimo tradiční kulturní infrastrukturu – na venkově, v
obci Bátovce (Slovensko). Věnuje se tvorbě autorských inscenací, site-specific a interdisciplinárních
uměleckých projektů, pořádá festivaly, rezidenční programy, vzdělávací akce a komunitní aktivity.
Spolupracuje s domácími i zahraničními umělci, zaměřuje se na práci s mládeží a dlouhodobě
experimentuje s formami komunikace s divákem. Mezi naše klíčové projekty patří inscenace
AMERICKÝ CÍSAŘ, TERRA APATHY, SWING HEIL!. Za zmínku stojí také mezinárodní festival Into
the Miracles, který jsme v roce 2023 uspořádali v regionu Hont – na 80 km dlouhé turistické trase.
Festival přinesl performance, koncerty a instalace do přírodních a veřejných prostor, proměnil diváky v
poutníky a nabídl jedinečný zážitek z objevování umění v krajině.

Rezidenčný pobyt chtějí využít jako prostor pro zastavení, regeneraci a znovunalezení rovnováhy a
hledání nových strategií pro budoucnost.
                                                                                                    Strana 73 / 109




Termín rezidenčního pobytu: duben-květen 2026

Každý typ rezidence reaguje na jinou potřebu kulturního sektoru a společně tvoří vyvážený ekosystém
podpory pro tvorbu, péči i strategické zázemí.


d,hudební rezidenční pobyty

1, Matúš Czúdor – Projekt Bieda
Anotace:
Projekt Bieda je DIY hudební projekt. Přestože mě skládání baví a věřím, že hudba je kvalitní,
narážím na limity dostupného nahrávacího vybavení. S profesionální technikou by skladby mohly znít
výrazně lépe a naplno rozvinout svůj potenciál. Profesionálně nahraný album by mi umožnil oslovit
vydavatelství weltschmerzen, které vydává podobně smýšlející umělce, například Bolku. Rezidence
mi zároveň poskytne vhodný prostor pro tvorbu a experimenty, které doma realizovat nelze.
Využití rezidence: Plánuji nahrát celé album nebo EP (5–8 skladeb). Část skladeb mám již
připravenou, ale chci využít rezidenční čas i ke komponování a kreativnímu dotváření.

Termín rezidenčního pobytu: začátek roku 2026

2. Rado Hrcka – Projekt Noir
Anotace:
Chci navázat spolupráci s tvůrci v oblastech ambientní hudby, zvukového designu a vizuální animace.
Snažím se propojit volnou improvizaci na elektrickou kytaru s ambientem, elektronikou a SFX.
Rozvíjím svůj dynamický, emocionálně laděný styl hry a hledám způsoby, jak jej propojit se
současnou produkcí i vizuály. Cílem je vytvořit interaktivní představení s animacemi, které umocní
výsledný dojem, a projekt otevřít jako platformu pro hostující hudebníky a vizuální umělce.
Využití rezidence: Prozkoumání možností spolupráce v oblasti ambientu, zvukového designu a
interakce s vizualizacemi/animacemi.

Termín rezidenčního pobytu: říjen – prosinec 2026


3.Matěj Boček – Projekt Holubí dům
Anotace:
Vždy se mi dařilo tvořit v rámci jasně vymezených hranic, ať už časových, nebo oborových.
Momentálně se však nacházím mezi studiem a prací, což brzdí postup mého nového projektu.
Rezidenční pobyt vnímám jako možnost posunout projekt výrazně kupředu nebo jej dokončit.
Využití rezidence: Během rezidence se zaměřím na audiovizuální projekt, který bude prezentován
formou živé performance. Hlavním přínosem pro mě bude konzultace narativů, scénáře, zvukové
složky a celkového účinku díla. Rád bych také občas využil hudební studio a projektor.

Termín rezidenčního pobytu: únor – květen 2026

4. Jonáš Svoboda – Half Trash: Archive Upcycling
Anotace:
Rezidence je příležitostí pro kolektiv Bifidus (Jonáš Svoboda a František Hruška) využít studiové
prostory pro postprodukci. Naším cílem je zhodnotit uplynulých deset let studiové tvorby, během nichž
vzniklo velké množství fragmentů, nedokončených projektů a zapomenutých nahrávek. Tyto archivní
„outtakes“ chceme transformovat do série nových kompozic. Využití rezidence: Práce bude převážně
postprodukční – střih, mix a finální úprava archivních materiálů s cílem vytvořit nový autorský výstup.

Termín rezidenčního pobytu: od března 2026
                                                                                                    Strana 74 / 109




5.Michal Chromiak – Projekt Plávam
Anotace:
Rezidenci vnímám jako prostor pro kladení otázek, hledání odpovědí a soustředěnou měsíční práci.
Chci tvořit, sdílet zkušenosti a přispět k diskusím o zvuku v současném umění. Zároveň mě láká blíže
poznat brněnskou uměleckou scénu – její místa, lidi i skryté příběhy. Využití rezidence: Nahrát několik
skladeb inspirovaných motivem „plavání“ – vnímáním těla, jeho transformací, pohybem v pomalosti a
reflexí queer identity. Součástí bude i návštěva brněnského bazénu. Výstupem může být
posluchačský večer, DJ set nebo jiná forma prezentace.

Termín rezidenčního pobytu: únor nebo březen 2026

6.Monika Bucharová – Projekt monjur
Anotace:
Rezidence v CO.LABS je pro nás příležitostí ponořit se do tvorby bez rušivých vlivů. Motivuje nás
možnost pracovat ve studiu a zakončit pobyt koncertem, kde představíme naši dosavadní i novou
tvorbu. Důležitá je pro nás i interakce s místní komunitou a umělci, což může inspirovat naši další
práci. Využití rezidence: Intenzivní tvorba a dokončení nových skladeb, které povedou k debutové
desce. Plánujeme dále rozvíjet experimentální polohu tvorby s využitím syntezátoru, hlasu,
violoncella, klavíru, loopingu a PC produkce.

Termín rezidenčního pobytu: březen 2026

d,výtvarné rezidenční pobyty ​
Rezidence proběhnou v ateliéru i co.labs_parku, výstupy budou mít podobu výstav, diskusí,
workshopů či work-in-progress prezentací.


1.Jantra Šímová - Čištění studánek
umělecké zaměření: kresba, práce s papírem, experimentální tisk, autorská kniha
anotace projektu:
Projekt propojuje experimentální práci s papírem a autorskou tvorbu. Navazuje na dlouhodobý zájem
autorky o zkoumání možností papíru jako uměleckého média, který byl zahájen již v rámci její
bakalářské práce. Záměrem je prohloubit tyto experimenty nad rámec běžné praxe prostřednictvím
domácí výroby papíru, testování jeho fyzikálních vlastností, recyklace a spojování různých formátů do
nových struktur.

Výsledkem bude série velkoformátových kreseb koncipovaných prostřednictvím principu patchworku.
Lepením různých formátů papíru vzniká mozaika motivů a situací, reflektujících témata, která autorka
dlouhodobě zkoumá – běžné každodenní situace, mezilidské vztahy, hledání nadhledu a reflexe
osobních zkušeností.

Název projektu Čištění studánek reflektuje tato tematická zaměření a soustředí se na symboliku vody.
Projekt zkoumá proces čištění a odstraňování starých nánosů, listí, bláta a řas jako metaforu pro
pozorování, pečování a proměnu mezilidských vztahů. Tato tematika vytváří prostor pro meditativní a
reflexivní přístup k materiálu i k obsahu, který díla nesou.

Termín rezidenčního pobytu: říjen 2026

2.Joey Ye - Nomadic Mind – Bodies in Space
umělecké zaměření: fotka, film, instalace
anotace projektu:
                                                                                                     Strana 75 / 109




Projekt zkoumá městské a smyslové krajin Brna a různá místa prostřednictvím chůze, pozorování a
rozhovorů s místními obyvateli*kami. Autorka v rámci tohoto procesu zaznamenává své tělesné
reakce. Projekt cílí také na zapojení komunity prostřednictvím malých workshopů pro sdílení
zkušeností a využití období rezidence k vytvoření filmu a instalace, které mapují město skrze pohyb a
vnímání.

Termín rezidenčního pobytu: září 2026

3.Viktor Zahrádka - Archiving Brno
umělecké zaměření: malba, koláž
anotace projektu:
Projekt Archiving Brno si klade za cíl vizuálně dokumentovat rezidenční pobyt prostřednictvím deníku,
v němž je každá dvojstránka věnována konkrétnímu dni. Stránky mohou obsahovat vstupenky,
účtenky, obaly od potravin, vizitky, skici, menší malby nebo jakýkoliv jiný materiál, se kterým se autor
během dne setká. Každý den tak získává svou vlastní, jedinečnou vizuální podobu.

Deník bude následně transformován do podoby nízkonákladového zinu, který umožní
divákům*divačkám objevovat nejen nová místa, prostory a možnosti města, ale také se vžít do
zkušeností jiné osoby. Součástí projektu je i alternativní formát výstupu – workshop výroby zinu
spojený s prezentací deníku, případně jiný relevantní výstup, který zachovává interaktivní a
participativní charakter projektu.

Termín rezidenčního pobytu: březen 2026

4.Eri Mrtva - crip ekologie / je ze mě zelenina
umělecké zaměření: intermediální tvorba
anotace projektu:
Dlouhodobější projekt s pracovním názvem crip ekologie / je ze mě zelenina je reflexí
proměny jejich vztahu k přírodě po zhoršení jejich postižení a zároveň proměny jejich vztahu k
společenskému postavení, které zastává, skrz životy rostlin.

Autorstvo vychází z konceptů queer a crip ekologie. Ty skrz děje v přírodě vyprávějí o rozmanitosti a
odolnosti, která je pro všechno na tomto světě zcela přirozená. Zároveň ve své práci zesměšňuje
stereotyp, který přirovnává těžce postižené lidi k zelenině.

Finálním výstupem projektu bude jejich první samostatná výstava v Galerii Véčko a Galerii Monitor v
Olomouci. Autorstvo chce rezidenci využít na zaměření na lyricko-manifestační text, který bude
následně prezentován i skrz performanci. Text bude vystaven spolu s fotografiemi rostlin a drobných
živočichů zvýrazňující proměnu vztahu jedince k okolnímu prostředí.

Termín rezidenčního pobytu: duben 2026

e, program Otevřené rezidence - program určený lokálnímu tvůrcovstvu, v rámci kterého jsou k
dispozici volné prostory zkušeben po předchozí registraci k nekomerční činnosti zdarma.
Program Otevřené rezidence je určený pro všechny nezávislé umělce různého zaměření. Prostor,
který nevyužijeme pro naše vlastní aktivity nabídneme zdarma našim rezidentům k jejich uměleckým
aktivitám. Projekt Otevřené rezidence nabízí umělcům různého zaměření, kteří se do projektu
zaregistrují, možnost využít zdarma prostor Workshopového sálu a Zkušebny pro tréninky či
zkoušení.Volné termíny jsou vypsány na 14 dní dopředu a registrovaní rezidenti si mohou rezervovat
tolik času, kolik potřebují.
                                                                                                  Strana 76 / 109




Využívání prostoru Workshopového sálu a Zkušebny v rámci Otevřených rezidencí je možné pouze
pro nekomerční účely. Registrovní rezidenti mohou využívat v rámci programu Otevřené rezidence i
cowork.



D, program Youngsters
Youngsters je podpůrný program zaměřený na nejmladší generace umělectva / tvůrcovstva.
Studentstvu uměleckých škol a uměnovědných oborů poskytuje prostor pro růst a profesionální
integraci. Umožňuje jim realizovat a uvádět své projekty prostřednictvím zázemí pro tvorbu či ideovou
přípravu uměleckých projektů, produkční a technickou podporu i prostor pro veřejné prezentování
uměleckých děl. Skrze program Youngsters může studentstvo získat odborné vedení, mentoring či
poradenství v různých oblastech kulturního managementu, grantového fundraisingu a zkušenosti z
profesionálního prostředí nezávislé kulturní scény. Tento program funguje v kulturním centru
CO.LABS od roku 2023. Zaměřuje se na oblast performing arts, hudby a výtvarného umění. Program
je určený pro jednotlivce*kyně i kolektivy, vítány jsou mezioborové spolupráce.


Od roku 2023 dáváme studentstvu uměleckých škol a uměnovědných oborů možnost zkoušet,
experimentovat, zhmotňovat své nápady a učit se z procesu tvorby. A protože růst je proces, který si
žádá čas, chybování i odvahu, jsme tady jako bezpečný prostor, kde se nemusí vše hned povést. V
minulých letech se programu Youngsters účastnili například kurátorka, básnířka a performerka
Viktória Citráková, audiovizuální tvůrce Jan Rajmont, performerka a historička umění Jana
Gazdagová, režisér Martin Modrý, dramaturgyně Veronika Onheiserová, režisérka Eliška Houserová,
performerka Sara Baptista, herečky Veronika Šupejová a Kateřina Humhalová a další.

A, vznik nového inscenačního projektu a, vznik nového inscenačního projektu - CO.LABS
nabízí 1 vybranému kolektivu až čtyři měsíce na vývoj a realizaci díla, což je v kontextu současného
kulturního provozu výjimečné. Pro studentské a začínající kolektivy je právě čas klíčovým faktorem,
Díky dostatečnému časovému rámci mohou studenti*ky prohloubit spolupráci uvnitř týmu, a tím
položit pevné základy pro další fungování na nezávislé scéně.


        Tereza Pašková, Lea Valentová, Tara Ružbašanová, Klára Kubešová: Pr¿[e]chod

        Anotace:
        Projekt Pr¿[e]chod navazuje na dlouhodobý výzkum veřejných prostorů ve slovenských a
        českých městech. Autorky se zaměřují na každodenní, často přehlížená městská místa a
        zkoumají jejich paměťové, historické i společenské vrstvy. Vstup do lokality města Brna
        autorky chápou jako citlivé naslouchání jejímu rytmu, životu a příběhům. Výsledkem
        performance, která naváže na předchozí výstupy jejich společné tvorby, ale bude vycházet ze
        specifik brněnského prostředí. Projekt propojuje umělecký výzkum, komunitní kontakt a
        ekologické či sociální uvědomění. Zároveň nabízí nový způsob vnímání města jako živého
        organismu, který formuje i ten, kdo jím „jen prochází“.

        Autorstvo:
        Tereza Pašková, Lea Valentová, Tara Ružbašanová, Klára Kubešová

B, krátkodobý rezidenční pobyt - CO.LABS podpoří 1 studentský kolektiv krátkodobým rezidenčním
pobytem v trvání 14 dní, který bude následně zakončen veřejným výstupem ve formátu work in
progress

        Ghost Compost Collective: Are ghosts made of plastic?
                                                                                                  Strana 77 / 109




        Anotace:

        Hřiště pro dotek je senzorická instalace zkoumající, co pro nás znamená dotek v době
        digitálních gest a odosobněného kontaktu. Vychází z myšlenky, že se naše prsty staly
        prodloužením mozku – bez skutečného cítění jen mechanicky přejíždějí obrazovky.
        Návštěvníkům se zde nabízí možnost zpomalit, experimentovat s nečekanými materiály a
        prožívat dotek jako prostor pro hru, vnímání a klid.

        Instalace sestává z několika stanovišť, která využívají např. vodivé ovoce, hřejivé objekty
        fungující na principu pískové baterie, nebo klávesnice z korku, u nichž si návštěvník může
        odpočinout v mechových bačkorách. Vizuální estetika evokuje zenovou zahradu – klidné
        jezero, měkké světlo, pomalý pohyb „slimáků“ z řas.

        Tento performativní a zároveň kontemplativní prostor narušuje běžné vnímání času a
        produktivity. Může působit jako zbytečný luxus – ale právě v tom tkví jeho hodnota: v návratu
        k tělu, k přítomnosti, k pozornosti.


        Autorstvo:
        Yanina Arlova, Sviatlana Silich


C, mentoring - 2 vybrané studentské kolektivy získají v rámci projektu podporu formou odborného
mentoringu, který je zásadní pro jejich profesní růst a orientaci v tvůrčím procesu. Mentoring
poskytuje zkušené vedení, zpětnou vazbu i pomoc při formulování koncepce, struktury nebo
produkční strategie. Probíhá kontinuálně v průběhu celého roku, převážně se týká grantového, ale
také uměleckého poradenství v oblastech performativní umění, vizuální umění a hudba.
    ●​ Diviška Rysová, Jiří Kolář, Anna Marie Slobodová: Famíliæ
    ●​ Adéla Holemá, Matěj Hromádka: Aterra




E, projekt women in art_what is well?

Jedná se o dvouletý výzkumně-komunitní projekt, který zcela nepokrytě navazuje na konferenci
WOMEN IN ART. Jeho cílem je podpora a péče o lidi působící v kulturním sektoru a mapování
problémů, se kterými se v rámci výkonu svých profesí potýkají. V rámci toho projektu proběhne do
konce roku 2025 několik eventů zaměřených na různorodá témata související s well-beingem i
samotná Konference WOMEN IN ART, velmi důležitou součástí celého projektu je dotazníkový sběr
dat zaměřený na mapování aktuálního stavu kulturního procovnictva v ČR a jeho pracovních
podmínek.

Zajímá nás, jaké jsou skutečné potřeby těch, kdo v kultuře pracují – co pro ně znamená well-being, co
jim chybí, kde hledají oporu. Věnujeme pozornost tématům jako psychohygiena, prevence vyhoření,
nastavování hranic, péče o zdraví, nebo neviditelná a finančně podhodnocená práce. Ptáme se, zda
je možné v rámci kulturního sektoru vytvořit stabilní kolektivní strategii vzájemné péče, pomoci a
solidarity.

Důraz klademe na komunitní přístupy, systémovou změnu i hledání alternativních modelů – od
barterových systémů až po komunitně řízené iniciativy. WOMEN IN ART_what is well není jen
                                                                                                    Strana 78 / 109




projekt, ale výzva ke společnému přemýšlení o tom, jak v kultuře vzájemně pečovat o podmínky, ve
kterých pracujeme a tvoříme.

Projekt se letos zaměřuje především na lokalitu Brna jako specifický kulturní ekosystém, v němž se
naplno zrcadlí strukturální problémy celého sektoru – od dlouhodobého podfinancování přes
roztříštěnost aktérů až po tlak na rychlost, výkon a neustálé naplňování výkonnostních ukazatelů.
Právě tyto faktory mají přímý dopad na duševní zdraví, stabilitu a pocit smysluplnosti práce v kultuře.
Brno je zároveň místem, kde vnímáme potenciál pro vznik udržitelných a solidárních modelů
spolupráce, které mohou být inspirací i mimo region. WOMEN IN ART_what is well chce přispět ke
kultivaci prostředí, v němž péče není slabostí, ale základem profesionální i osobní odolnosti.

V roce 2026 bude projekt women in art vznikat ve spolupráci s Divadlem 3+kk a platformou
bazmek.entertainment, kteří se budou spolupodílet na utváření dramaturgie samotné
konference jakož i na spolukurátorování jednotlivých kulatých stolů.

Typy akcí:

#1—---->>> dotazníkový sběr dat a jeho vyhodnocení (srpen 2025-prosinec 2026) >>>> probíhá
kontinuálně až do konce roku 2026 prostřednictvím online formuláře, zaměřený na téma well-beingu a
mapování potřeb lidí pracujících v kulturním sektoru napříč celou ČR, obsahuje řadu otázek
zaměřených na téma péče, prevence vyhoření, psychohygiena, nastavování osobních hranic a
work-life balance, neviditelnou práci, institucionální podporu, dostupnost zdravotní a sociální péče či
systémové změny, které by mohly přispět ke zlepšení pracovních podmínek

KDO A JAK SE MŮŽE ZAPOJIT?>>>> kulturní pracovnictvo pracující v České republice i zahraničí,
ale důležitá je pro nás práve zkušenost s pracovními podmínkami v ČR; zapojit se můžete tak, že
vyplníte online nebo offline dotazník

#2—---->>> kulaté stoly (leden-prosinec 2026) >>>> změřené na pravidelné setkávání kulturního
pracovnictva z lokality města Brna a kolektivní hledání cesty k udržitelnému prostředí v kultuře, ale i
strategií vzájemné péče a pomoci; v roce 2026 proběhnou 4 kulaté stoly určené pro profesionály*ky
z oblasti kulturního sektoru tematicky zaměřené na kolektivní péči, vztah k lokalitě města Brna a
udržitelnost kultury i práce v kultuře

Témata jednotlivých stolů: 1, Cirkulární ekonomika v kultuře a ekologická udržitelnost (kurátoruje:
bazmek.entertainment); 2, Kultura a vztah k místu: lokalita jako kontext i závazek (kurátoruje: Divadlo
3+kk); 3, Translokalita - přesahy vztahové, lokální, i kulturní (kurátoruje: sessi.space); 4, Vytvoření
konkrétní strategie kulturní permakultury pro město Brno (kurátoruje: CO.LABS ve spolupráci s Nová
síť)

KDO A JAK SE MŮŽE ZAPOJIT?>>>>kulturní pracovnictvo působící primárně ve městě Brně, tyto
aktivity budou vázané na konkrétní lokalitu města Brna a jeho specifické potřeby i problémy

#3—--->>> 4. ročník Konference WOMEN IN ART (listopad 2026) - zahrnuje workshopy,
masterclasses a konferenční příspěvky formou zážitkových eventů zaměřené na téma well-beingu,
sebepéče a kolektivní péče pracovnictva v kulturním sektoru, sdílení dobré praxe v rámci již
existujících projektů zabývajících se podobnými tématy, konference bude v roce 2026 probíhat v
průběhu listopadu, jednotlivé eventy budou určeny profesionálům*kám z oblasti kultury, ale také
široké veřejnosti

a, 3x ZÁŽITKOVÉ KONFERENČNÍ PŘÍSPĚVKY
                                                                                                      Strana 79 / 109




    -​   1, POCKETART - adaptovaný formát inscenace Treatment of Remembering na “caring and
         remembering” zážitkový konferenční příspěvek zakončený diskusí s tvůrcovstvem
    -​   2, ME-SA - projekt Body in progress →Body after progress - zážitkový příspěvek zaměřený
         na téma proměn těla v různých etapách lidského života, péči o tělo a pohyb jako základní
         princip existence
    -​   3, sessi.space - projekt too hot too handle - translokalita - saunové rituály a péče jako ideový
         základ tvůrčí práce

b, 3x WORKSHOPY >>VZDĚLÁVÁNÍ PROFESIONÁLSTVA V KULTUŘE

    -​   konkrétní témata budou upřesněny na základě výsledků dotazníkového šetření a na základě
         témat vzešlých z kulatých stolů, které v CO.LABSu proběhnou v září a listopadu 2025

c, 1x MAKING LOVE - brněnská premiéra tanečního představení

Anotace:
Ženská sexualita je stále v mnoha společenských kontextech považována za problematickou a její
spojení se spiritualitou je buď něčím naprosto nemožným nebo je naopak komerčně využíváno. Nový
inscenační projekt choreografky a tanečnice Sabiny Bočkové „Making Love“ je příspěvkem k
autentické a smysluplné obnově propojení těchto aspektů našeho bytí. Její fyzický výzkum se zabývá
integrací mnoha úhlů pohledu a nalézání bohaté škály fyzických manifestací ženské sexuality, její
přesahy do spirituality a vnímání těchto oblastí v kontextu dnešní doby. Skrze tělo jedné tanečnice,
živou hru na elektrickou kytaru a subtilní práci se scénografií v podobě pohyblivých tekutých obrazů
se před diváctvem odkrývá silný fyzický prožitek témat, o kterých běžně veřejně nemluvíme.

Koncept, choreografie, interpretace: Sabina Bočková
Hudba: Lukáš Palán
Scénografie: Simona Gottierová
Světelný design: Daniel Kozlík
Dramaturgická spolupráce: Viktor Černický a Jazmína Piktorová
Mentoring: Carolina Arandia
Produkční manažerka a booking: Anna Gazdíková
Foto: Vojtěch Brnický




F, speciální akce
V roce 2026 CO.LABS realizuje 7 speciálních akcí s důrazem na otevřenost vůči širší veřejnosti
a prohlubování vztahů s místní komunitou – Noc divadel, Noc sokoloven, Brněnský 17., Brno
Art Week, Open House Brno, Open Studios Brno a Oslava narozenin CO.LABS. Tyto kulturní
eventy zásadně rozšiřují dosah kulturního centra CO.LABS mimo tradiční publikum a vytvářejí prostor
pro setkávání umělecké scény se sousedskými komunitami (Sokol Brno I.). Skrze otevřený program,
neformální formáty a důraz na lokální témata posilují pocit sounáležitosti, zvyšují dostupnost kultury a
aktivně kultivují vztah obyvatel k místu, kde žijí. CO.LABS tak působí nejen jako prostor pro tvorbu,
ale i jako důležitý lokální uzel občanského a kulturního života. Všechny tyto eventy budou naplněné
různorodým uměleckým programem určeným pro široké spektrum diváctva (family-friendly policy) a
jejich dramaturgie bude vznikat v kooperaci s dlouhodobým rezidentstvem CO.LASB.



Noc divadel 2026 v CO.LABS
                                                                                                    Strana 80 / 109




Kulturní centrum CO.LABS se i v roce 2026 zapojí do celostátní akce Noc divadel. Program vznikne
ve spolupráci se všemi dlouhodobě rezidenčními skupinami, které v prostoru působí. Návštěvníci se
mohou těšit na pestrý večer plný ukázek z připravovaných inscenací, site-specific performancí,
workshopů i neformálních setkání s umělci. Cílem akce je přiblížit veřejnosti současné nezávislé
scénické umění a otevřít CO.LABS jako prostor pro experiment, dialog a sdílení.

Noc sokoloven 2026 – ve spolupráci se Sokolem Brno I.

CO.LABS se v roce 2026 opět zapojí do akce Noc sokoloven, tentokrát ve spolupráci s tradiční
organizací Sokol Brno I. Společný program propojí pohybové a komunitní aktivity napříč generacemi –
od komentovaných prohlídek prostor a historických exkurzů až po tanečně-pohybové dílny či
prezentace současného pohybového umění. Událost nabídne inspirativní dialog mezi tradicí a
současností, mezi komunitou a uměním.

17. listopad 2026 – ve spolupráci s iniciativou Brněnský 17.

Připomínka Dne boje za svobodu a demokracii proběhne v CO.LABS ve spolupráci s iniciativou
Brněnský 17. Program nabídne performativní, debatní i komunitní formáty, které reflektují hodnoty
svobody, občanské angažovanosti a aktuálních společenských témat. CO.LABS se tímto zapojuje do
celobrněnské platformy, jež propojuje kulturní a občanský sektor a otevírá prostor pro aktivní účast
veřejnosti.

Oslava 5. narozenin CO.LABS (2026)

Kulturní centrum CO.LABS oslaví v roce 2026 pět let své existence – pět let podpory nezávislého
scénického umění, experimentu, spolupráce a komunitního rozvoje. Oslava tohoto milníku proběhne
formou celodenního programu pro širokou veřejnost i odbornou scénu. Návštěvníky čekají ukázky z
rezidenčních projektů, site-specific performance, workshopy, diskuse a večerní neformální setkání s
umělci*kyněmi a tvůrci*kyněmi. Akce bude zároveň příležitostí k reflexi dosavadní činnosti centra a k
otevření vizí do budoucna.

Brno Art Week

BAW otevře galerii i ateliér širší veřejnosti, zapojí se do společného programu a nabídne site-specific
intervence. V rámci festivalu bude CO.LABS hostit umělectvo i diváctvo v pátek 24. dubna 2026, kde
společně oslaví 17. ročník na party v prostředí kavárny, malého sálu a galerie. Párty naváže na
OFF-Friday program, který je zaměřený na brněnské off-space galerie. After party se bude konat v
Ateliéru (sklepní prostory CO.LABSu)

Open Studios Brno

CO.LABS představí své rezidentstvo a dlouhodobě působící kolektivy v rámci otevřených ateliérů

Open House Brno

CO.LABS umožní návštěvnictvu nahlédnout do nově zrekonstruovaných prostor, které jsou jinak
dostupné jen v rámci programových akcí.



G, komunitní projekty a akce
                                                                                                        Strana 81 / 109




Komunitní program CO.LABS v roce 2026 se přirozeně odvíjí od dramaturgického rámce Lokalita,
který reflektuje subtémata otevřenosti, inkluze, péče, spolupráce a kolektivnosti. V rámci komunitních
projektů bude CO.LABS v roce 2026 realizovat pravidelné formáty jako Středy v CO.LABS_parku
nebo diskusní sérii A jak se máš ty?, které vytvářejí prostor pro sousedské setkávání,
mezigenerační dialog a sdílení zkušeností, obsahují také vzdělávací aktivity (výtvarné workshopy,
workshopy ručních prací atd.). Otvíračka CO.LABS_parku pak symbolicky otevře kulturní prostor
parku širší veřejnosti a podpoří přirozenou propojenost uměleckého centra s místem, kde se nachází.

Dalším typem jsou komunitních akcí, které bude CO.LABS v roce 2026 realizovat jsou akce
zaměřené na solidaritu, udržitelnost a přímou pomoc – Vánoční a Školní Freeshopy, ale také
Benefice pro Ukrajinu. Tyto formáty zapojují místní obyvatele nejen jako diváky, ale jako aktivní
spoluúčastníky, čímž posilují smysl pro komunitní zodpovědnost a vzájemnou péči. CO.LABS tak
skrze komunitní projekty přetváří kulturní instituci v živé místo setkávání, sdílení a podpory – nikoli jen
kulturní „scénu“, ale společný prostor, který reaguje na aktuální potřeby svého okolí.

Středy v CO.LABS_parku ​
Středy v CO.LABS_parku jsou pravidelná setkání pod širým nebem, která spojují kulturu, vzdělávání
a občanskou participaci. Vytváříme veřejně přístupný prostor, kde se propojuje relaxace s aktivním
zájmem o svět, ve kterém žijeme. Večery v parku se tak stávají neformální platformou pro sdílení
zkušeností, prohlubování demokratických hodnot a vzájemné učení napříč generacemi i sociálními
skupinami.

Program jednotlivých večerů přináší diskuse, přednášky, workshopy i komunitní výměnné akce, které
tematizují otázky rovnosti, péče, udržitelnosti, ekologické a genderové spravedlnosti, a rozvíjí klíčové
kompetence jako je kritické myšlení, empatie a spoluúčast.

Každý večer je příležitostí pro setkávání lidí z různých prostředí, ať už přicházejí jen posedět s přáteli,
poslechnout si hudbu, nebo se aktivně zapojit do programu. Společný prostor v parku – doplněný o
bar s nabídkou nealko i alko nápojů – funguje jako přirozený rámec pro vytváření společenské
soudržnosti a komunitní spolupráce.


Diskusní série A jak se máš ty?
Diskusní série „A jak se máš ty?“ představuje sérii tematicky propojených veřejných diskusí, které
proběhnou v průběhu let 2026–2027. Cílem cyklu je vytvořit otevřený prostor pro mezilidský dialog
napříč sociálními, kulturními i profesními bublinami, ve kterém se sdílí osobní zkušenosti s
každodenními výzvami, jež jsou důsledkem strukturálních nerovností, polarizace nebo nejistot
způsobených globálními změnami.
Témata cyklu reflektují demokratické hodnoty jako jsou rovnost, vzájemné porozumění, respekt k
odlišnosti a právo na hlas. Diskuse jsou koncipovány tak, aby podporovaly aktivní občanství, empatii
a společenskou soudržnost. Skrze dialog se připomíná, že za každým problémem stojí konkrétní
lidský příběh – a že soužití ve svobodné společnosti vyžaduje naslouchání i schopnost překročit
vlastní sociální bublinu.
Každé setkání přivítá tři hosty či hostky z různých oborů a prostředí, čímž se zajišťuje diverzita
perspektiv a přístupnost pro širokou veřejnost. Cyklus dramaturgicky navazuje na dlouhodobé aktivity
kulturního centra CO.LABS, které propojuje oblast performativního umění se společenským děním, a
posiluje tak roli kultury jako platformy pro občanskou participaci a kritické myšlení.

Dramaturgie a produkce: Klaudia Klembarová​
Dramaturgie a moderace: Julie Dudová


Otvíračka CO.LABS_parku
                                                                                                         Strana 82 / 109




Otvíračka CO.LABS_parku je zahajující akcí letní sezóny v parku kulturního centra a prezentuje akce
a aktivity, které může návštěvnictvo v parku v průběhu sezóny absolvovat. CO.LABS_park je
otevřeným prostorem, který poskytuje jak možnost venkovního pobytu v centru města v prostředí s
mnoha přírodními prvky, tak možnost kulturních zážitků, které nejsou podmíněny zpoplatněným
vstupem, a jsou tedy dostupné všem. Akce podporuje povědomí o kulturním centru CO.LABS v
lokalitě a usnadňuje seznámení se s ním právě díky této zahajovací akci sezóny parku. Zároveň
podporuje stmelení komunitních vazeb návštěvnictva a tvůrcovstva.

Součástí programu Otvíračky CO.LABS_parku bude umělecká část, a to divadelní výstup studentů
dramatické výchovy JAMU, vernisáž výstavy soch studentů FAVU a DJ set na závěr akce. Druhou
kategorií programu jsou komunitní aktivity, které mimo jiné podporují seznamování se návštěvnictva
akce, a tedy i vytváření sociálních vazeb širší komunity kulturního centra a sousedstva. Do těchto
aktivit bude patřit dětský koutek s hračkami a výtvarnými potřebami, a dále rukodělný workshop pro
dospělé s lektorem*kou. V průběhu akce bude také probíhat Q&A pro tvůrcovsto, swap pokojových
květin a knih. Návštěvnictvo si bude mít možnost ugrilovat něco k jídlu na samoobslužném grilu.

Freeshop
FREESHOP je dobročinně-udržitelná iniciativa kulturního centra CO.LABS, která kombinuje principy
sociální solidarity, komunitní spolupráce a cirkulární ekonomiky. Projekt je zaměřen na podporu rodičů
samoživitelů, jejich dětí a rodin v tíživé životní situaci a zároveň aktivizuje širokou veřejnost k darování
věcí, které mohou dál sloužit. FREESHOP probíhá ve dvou fázích: nejprve sbírka darovaných
předmětů (např. oblečení, školní pomůcky, domácí potřeby), poté výdej, během něhož si potřební
mohou tyto věci bezplatně a důstojně vybrat. Projekt podporuje mezigenerační dialog, sousedskou
solidaritu a aktivní občanství, a to v prostředí kulturního centra, které propojuje umění, vzdělávání a
společenskou odpovědnost. FREESHOP zároveň slouží jako vzdělávací nástroj, který rozvíjí
povědomí o sociálních nerovnostech, environmentální udržitelnosti a demokratických hodnotách v
každodenním životě. CO.LABS každoročně realizuje dva typy Freeshopu - Školní Freeshop zaměřený
na školní pomůcky pro děti a Vánoční Freeshop zaměřený na různé druhy materiální pomoci.



Benefice pro Ukrajinu (2026)​
CO.LABS se v roce 2026 znovu připojí k aktivitám na podporu Ukrajiny prostřednictvím benefiční
kulturní akce. Cílem je vyjádřit solidaritu s lidmi zasaženými válkou a zároveň podpořit ukrajinské
umělce a umělkyně působící v Česku i v zahraničí. Program benefice nabídne večer plný živého
umění – performance, koncerty, taneční a divadelní ukázky, výstavy a komunitní aktivity. Výnos z akce
bude věnován vybrané organizaci poskytující přímou pomoc. Benefice zároveň vytváří prostor pro
mezikulturní dialog a sdílení prostřednictvím umění.

V roce 2026 naváže CO.LABS opět na spolupráci s kolektivem NESEHNUTÍ a Hadrárnou, rovněž s
Útulkem Tibet, a má v plánu znovu realizovat knižní swap, výměnu oblečení a další formáty cirkulace
věcí a zdrojů.Tímto chce CO.LABS podpořit udržitelné a ekologicky ohleduplné chování, rozvíjet
principy sdílené ekonomiky a péče o komunitu i životní prostředí.




Klábosírna​
Pravidelná setkávání veřejnosti nad jednoduchými výtvarnými technikami. Účastníci*ice si zkouší
malování, origami, batikování nebo zahradní instalace, přičemž hlavní důraz je na společné sdílení a
rozhovor. Tento program otevírá CO.LABS lidem, kteří by jinak galerii nenavštívili, a pomáhá bourat
bariéry mezi profesionální scénou a laickou veřejností.

Anotace:​
Pravidelné měsíční večery pro lidi, kteří*které chtějí se svým přátelstvem trávit čas jinak než
                                                                                                    Strana 83 / 109




obvykle. Každé setkání nabídne jednoduché tvůrčí zadání, materiály na místě a uvolněnou atmosféru
s nápoji. Společné tvoření, improvizace, povídání o všedním i o důležitém, kdy lidé odchází s
výtvorem i novými vzpomínkami. Není důležité umět kreslit či šít – jde o společný čas, radost z tvorby
a prohlubování vztahů. Jednou za měsíc čeká návštěvnictvo nové kreativní zadání, materiály na
místě a uvolněná atmosféra s nápoji.

Frekvence: jednou měsíčně během roku 2026​
Cílová skupina: dvojice nebo malé skupiny přátel – dvě nejlepší kamarádky, dvě nové známé,
kamarád s kamarádkou, dívčí večer – čtveřice dobrých kamarádů*kamarádek, kamarádstvo, které se
vidí po dvou letech, queer platonická přátelství, ale i mužská přátelství. Cílem je podpora
neromantických a asexuálních vztahů.​
Místo: CO.LABS ateliér, co.labs_park (v létě) – v rámci akcí Středy v co.labs_parku, kavárna nebo
zkušebna.​
Trvání: 2–3 hodiny​
Příklady témat (během roku se mohou opakovat, obmění se objekt nebo technika):​
 – portréty, kdy se lidé kreslí navzájem​
 – náramky přátelství a korálky​
 – plenér v co.labs_parku​
 – skládání origami​
 – výroba časové schránky v CO.LABS – účastnictvo vytvoří objekt, uloží ho v CO.LABSu do boxu a
za rok při opakování akce ho znovu otevře​
 – kreslení a malování objektu​
 – sázení do záhonů nebo přesazování květin​
 – skládání puzzle

Podstatné je vytvořit formáty tvorby, které mají jednoduché techniky, jsou intuitivní nebo otevřené
improvizaci a nevyžadují tak lektora*ku či vedení.

Významnost projektu v rámci kontextu centra CO.LABS i brněnské kulturní sféry:​
Posilování pocitu sounáležitosti a budování komunity je jednou z priorit CO.LABSu. Současné
společenské a ekonomické podmínky (hodnotová polarizace, vzbuzování strachu, prosazování
heteronormativních a romantických vztahů, kapitalistické vnímání lidské hodnoty jen jako pracovní
síly) vedou k prohlubování pocitu osamělosti, nemožnosti vytvářet stabilní a dlouhodobé vazby a k
růstu individualismu a izolace. Silná neromantická přátelství (včetně mužských nebo queer
platonických) se pohybují mimo logiku reprodukce pracovní síly a patriarchální kontroly, a proto bývají
marginalizována.

Budování a pěstování kolektivů, kde nacházíme bezpečné prostředí a vzájemnou pomoc v těžkých
dobách vnímáme v rámci CO.LABSu jako klíčové. Zde chápeme roli kulturních institucí jako míst,
která mohou sloužit jako přirozený prostor setkávání a sdílení.




H, Festivaly
V roce 2026 naváže CO.LABS spolupráci s 6 významnými brněnskými festivaly, kterým
poskytne svůj prostor, a v případě některých zaštítí rovněž kurátorský, či dramaturgický výběr
programu:

1.Festival PLÁCEK - je jedním z velkých koprodukčních projektů CO.LABS.
Anotace:
                                                                                                     Strana 84 / 109




PLÁCEK je festival mladého divadla, který vznikl v roce 2022 jako nezávislá platforma pro nastupující
generaci umělců a umělkyň. V roce 2026 se uskuteční již popáté a opět se odehraje v Brně. Od svého
počátku si festival klade za cíl vytvářet prostor pro tvorbu, reflexi, vzdělávání i budování komunity
mladých tvůrců.

V nadcházejícím ročníku se festival zaměří na další profesionalizaci svého provozu a na rozvíjení
mezigeneračního dialogu – nejen uvnitř kulturní obce, ale i v širším společenském kontextu. Díky
mezinárodnímu přesahu se stává platformou pro mezinárodní networking a sdílení zkušeností.
PLÁCEK představuje prostor pro objevování, experiment a zkoumání možností performativního
umění jako nástroje seberealizace a orientace v současném světě. V širším společenském měřítku si
festival klade za cíl kultivovat prostředí respektujícího dialogu a podporovat demokratické principy,
které považuje za klíčové pro zdravý vývoj společnosti.

Pátý ročník festivalu ponese téma „ALREADY MADE“.​
Festival vychází z myšlenky, že „vše už je hotové – stačí najít nový úhel pohledu“. Nejde o nostalgické
návraty, ale o hledání nových perspektiv: v umění, divadelní tvorbě i životě samotném. Princip
„already made“ je v rámci festivalu chápán jako recyklace objektů, textů či forem, jako revize starých
hodnot a objevování divadelnosti v každodennosti.

Téma podněcuje k vědomému prožívání současnosti a k hledání udržitelného přístupu k tvorbě –
nejen z hlediska materiálů, ale i myšlenek. Festival tím otevírá prostor pro diskusi o udržitelnosti,
společenských souvislostech a umělecké reflexi dnešního světa. Zároveň vybízí k důvěře ve vlastní
osobní trajektorii a k odvaze opustit patos i kýč – ve prospěch upřímnosti, autenticity a odpovědnosti
vůči sobě samým, společnosti i umění. PLÁCEK tak usiluje o formování odpovědné generace
mladých umělců a umělkyň, kteří hledají nové cesty tvorby v době přesycenosti a neustálé proměny.

Festival bude kompletně probíhat v kulturnímu centru CO.LABS za oboustranné participace
koprodukčních subjektů. V rámci festivalu proběhne několik inscenací, vzdělávacích workshopů pro
mládež, diskusí či reflexí viděného a hudebních večerů. Spolupráce s FP znamená především
podporu nejmladší generace umělectva, které chce divadlo otvírat mladým lidem a učit je nahlížet na
různé formy divadelních tvarů.

2.Festival BND - v roce 2026 proběhne 1. ročník festivalu zaměřeného na ukázku nejnovější a
nejlepší brněnské nezávislé divadelní tvorby, velká část technicky náročných produkcí jako i základní
meeting point festivalu bude právě v CO.LABSu, který je jedním z klíčových partnerů festivalu a podílí
se i na jeho dramaturgické koncepci a zacílení.
Anotace:
Festival brněnských nezávislých divadel je přehlídkou toho nejzajímavějšího, co aktuálně vzniká na
brněnské nezávislé divadelní scéně. V několika dnech představuje široké spektrum autorských
přístupů, žánrů a poetik, bez tematických či formálních omezení. Jeho cílem je zviditelnit nezávislou
scénu, propojit různé divácké skupiny a otevřít prostor pro odborný i veřejný dialog. Součástí festivalu
je také industry program, který reflektuje klíčová témata spojená s kulturní infrastrukturou v Brně a
Jihomoravském kraji – od decentralizace kultury, přes kulturní publicistiku až po uplatnění mladých
absolventů uměleckých škol. Festival se koná v tradičních i netradičních kulturních prostorách napříč
městem a klade důraz na spolupráci mezi jednotlivými subjekty nezávislé scény. Každé představení
může být doplněno o doprovodný program – diskusi, workshop nebo setkání s tvůrci.
Festival není jen výstavní vitrínou inscenací, ale i živým místem sdílení, spolupráce a propojování
různých aktérů kulturního života. Představuje koncentraci energie nezřizované scény, která tvoří
důležitou a často neviditelnou vrstvu brněnské kultury.


3. Immediatus Biennale
Anotace:
                                                                                                      Strana 85 / 109




IMMEDIATUS BIENNALE je mezinárodní festival improvizace a instantní kompozice tance
a hudby, který pořádá spolek ORBITA v Brně. Druhý ročník proběhne ve dnech 14.–20. září
2026 a navazuje na úspěšný pilotní ročník z roku 2024. Festival představuje jedinečný prostor
pro setkání a prezentaci umělců z České republiky i zahraničí, kteří se věnují improvizaci jako
svébytnému uměleckému směru.
Cílem festivalu je podpořit tvorbu založenou na principech improvizace a instantní
kompozice, poskytnout prostor pro umělecký dialog mezi tanečníky, hudebníky a dalšími
performery a zároveň rozvíjet povědomí o improvizaci jako plnohodnotné formě současného
umění. Festival kombinuje vystoupení, workshopy, diskuse a další formáty, čímž umožňuje
aktivní zapojení nejen umělců, ale i široké veřejnosti, a přispívá tak k rozvoji kulturní nabídky
v Brně i v širším evropském kontextu.


4.Malá inventura & Divadelní svět Brno - Ozvěny MI v regionech ​
Spojení pražského festivalu zaměřeného na ukázku současné progresivní divadelní tvorby a
brněnského mezinárodního divadelního festivalu, na základě úzké spolupráce s organizací Nová síť
a vzniklo partnerství s festivalem Malá inventura, který se v roce 2026 bude konat ve spolupráci s
prestižním mezinárodním festivalem DSB, CO.LABS zde figuruje v roli rovnocenného koprodukčního
partnera, který zajišťuje dramaturgický výběr části programu, která se bude konat v prostorách
CO.LABSu, do sekce Industry programu se zapojí s formátem work in progress výstupu z
rezidenčního pobytu a #4 kulatým stolem v rámci women in art.

Anotace Malá inventura:
Malá inventura je festival nového divadla, který už více než 20 let prezentuje a podporuje výrazné
projekty české nezávislé a experimentální scény. Každoročně propojuje umělce, odborníky i širokou
veřejnost a vytváří prostor pro sdílení, reflexi a vzájemnou inspiraci. Festival se koná na konci února v
Praze a od června do listopadu v Kuksu, Jičíně, Karlových Varech, Rožnově pod Radhoštěm,
Českých Budějovicích a celoročně na dalších místech v ČR a zahraničí v podobě Ozvěn festivalu.
Malá inventura v Praze je retrospektivou nejvýraznějších premiér uplynulého roku, které otevírají nové
pohledy na umělecké i společenské otázky. Dramaturgie zaměřená na diverzitu a inovace nabízí
bohaté spektrum performativních událostí, diskusí, workshopů i networkingových akcí. Malá inventura
zároveň slouží jako orientační bod pro současné trendy nezávislého divadla a tance. Festival ukazuje,
že současné umění může nejen inspirovat a otevírat nové obzory, ale také citlivě reagovat na svět, ve
kterém žijeme.

Anotace Divadelní svět Brno:
Festival Divadelní svět Brno je mezinárodní divadelní přehlídkou, která svým rozsahem patří mezi tři
největší divadelní festivaly v České republice. Vytrvalou snahou o dosažení evropských kvalitativních
standardů sehrává festival zásadní roli při kultivaci publika a přispívá ke zvyšování jeho nároků na
domácí uměleckou scénu. Ve své dramaturgii nabízí divákům představení, za nimiž by museli
cestovat často i za hranice republiky. V posledních ročnících bylo prezentováno na festivalu vždy více
než 50 inscenací.


5.Mezipatra - v rámci spolupráce s CO.LABS se filmový festival Mezipatra neomezuje pouze na
projekce, ale rozšiřuje svůj dopad skrze mezioborové formáty a veřejné diskuze, které propojují
kulturní a společenská témata. V CO.LABS proběhne část programu festivalu zaměřená na
doprovodné aktivity. Toto propojení je důležité ve vztahu k dramaturgickému subtématu inkluze a
otevřenosti prostoru CO.LABS pro všechny bez rozdílu.

Anotace:
                                                                                                     Strana 86 / 109




Queer filmový festival Mezipatra je organizován občanskými sdruženími Mezipatra a STUD Brno.
Každoročně představuje přibližně stovku českých i zahraničních filmů s LGBTQ+ tématy a jejich
tvůrce a tvůrkyně. Filmy jsou hodnoceny odbornou porotou v rámci prestižní mezinárodní soutěže
celovečerních snímků.

Nedílnou součástí festivalového programu jsou také doprovodné diskuze, přednášky, workshopy,
výstavy a party. Hlavní část festivalu se koná v Praze a Brně, přičemž tzv. ozvěny festivalu probíhají i
ve vybraných dalších městech České republiky. Prostřednictvím queer programu a jeho reflexe
poskytuje festival lidem v České republice prostor pro objevování rozmanitosti genderových a
sexuálních identit. Každoročně festival navštíví přibližně 12 000 diváků a divaček, kterým nabízí nejen
možnost rozšířit si obzory, ale také prostor pro setkávání a sebevyjádření.

Mezipatra pomáhají svým publikem porozumět vlastní identitě a významům, které se pojí s pojmem
„queer“. Do Prahy tradičně přijíždějí filmoví tvůrci a tvůrkyně i další významné osobnosti ze zahraničí,
které dotvářejí jedinečnou atmosféru festivalu. V minulosti festival hostil například renomované
režiséry Todda Haynese, Johna Camerona Mitchella, João Pedra Rodriguese, režisérku Moniku
Treut, první trans držitelku švédské ceny Guldbagge herečku Sagu Becker nebo producenta seriálu
Transparent Rhyse Ernsta. Jako člen mezinárodní poroty festival v minulém roce navštívil kanadský
režisér a fotograf Bruce LaBruce. Festival pravidelně hostí také odborníky a odbornice z oblasti
filmové kritiky, akademické sféry, publicistiky, hudby (například v roce 2015 zpěvačku a hudební
producentku Planningtorock), výtvarného umění či mezinárodní diplomacie.

V průběhu roku Mezipatra organizují také cyklus projekcí s názvem Mezipatra Approved, který
divákům zprostředkovává snímky z předchozích ročníků festivalu. V srpnu se navíc festival aktivně
účastní Prague Pride, a to nejen v rámci průvodu městem, ale i prostřednictvím doprovodného
programu Identita ve městě, zahrnujícího letní kino a tematické diskuse.


6.SONDA - kurátorovaný festival zaměřený na současné vizuální, intermediální a performativní umění
s důrazem na mladou a začínající generaci umělců a umělkyň. Festival propojuje výstavní formáty s
živými performancemi a akcentuje experiment, přesahy mezi obory i aktuální společenská témata. V
kontextu CO.LABS představuje SONDA důležitý prostor pro podporu lokální tvůrčí scény – zejména
čerstvých absolventů a absolventek brněnských uměleckých škol – a jejich uvedení do
profesionálního provozu. Téma Lokalita se zde naplňuje skrze propojení mladé brněnské scény s širší
sítí kulturních aktérů a otevřením CO.LABSu novým diváckým skupinám

Anotace:
Festival SONDA v Brně je akcí zaměřenou na elektroakustickou hudbu a audiovizuální performance,
která se odehrává v unikátních lokacích, jako jsou například vodojemy nebo Hvězdárna a
planetárium. Hlavní myšlenkou je propojení zvuku a obrazu prostřednictvím experimentální tvorby,
přičemž důraz je kladen na prostorový zvuk, světelné instalace a především celokopulové (fulldome)
projekce. Festival představuje české i zahraniční tvůrce a využívá inovativní technologie k vytvoření
silného a jedinečného zážitku pro návštěvníky.


Pro CO.LABS znamená podpora lokálních brněnských festivalů aktivní účast na formování kulturní
identity města a dlouhodobou investici do rozvoje místního kulturního ekosystému a také rozšíření
publika nezávislé kultury. Spoluprací s lokálními festivaly CO.LABS posiluje principy spolupráce,
kolektivnosti a sdílené péče – tedy hodnoty, které jsou úzce spjaty s dramaturgickým rámcem
Lokalita.
                                                                                                    Strana 87 / 109




I, Workshopy a vzdělávací aktivity
CO.LABS dlouhodobě rozvíjí vzdělávací a podpůrné aktivity, které propojují profesionální uměleckou
scénu s kulturním pracovnictvem, studentstvem i širší veřejností. Cílem těchto aktivit je sdílení
know-how, rozvoj dovedností a vytváření bezpečných prostorů pro dialog, růst a péči v kultuře. V roce
2026 CO.LABS uspořádá 2 workshopy zaměřené na zlepšení pracovního prostředí a vytváření
bezpečného prostoru a citlivé komunikace. Tyto workshopy budou určené pro tým CO.LABSu a
širší spolupracovnictvo CO:LABSu (dlouhodobé rezidentstvo, externí spolupracovnictvo a umělectvo)
dle volných kapacit budou tyto workshopy otevřené také širší nezávislé scéně např. členstvo BND):

1.Workshop iniciativy Místní místním - vzdělávací formát iniciativy pomáhající lidem bez domova a
kultivující veřejný prostor směrem k solidaritě k těmto lidem, workshop bude zaměřený na komunikaci,
péči, nastavování hranic, ale také sdílení know-how k vytvoření sdíleného bezbariérového a
otevřeného kulturního prostoru.

Anotace iniciativy Místní místním:
Místní místním je nevládní nezisková organizace, která vznikla, aby poskytovala základní služby
(nejen) lidem bez domova a těm v nouzi. Naším hlavním projektem je Solidární síť, která propojuje
kavárny, podniky a veřejná místa, jež zdarma nabízejí služby jako toalety, voda či nabití telefonu těm,
kteří je potřebují.


Kromě toho boříme předsudky o bezdomovectví a bojujeme za přívětivý veřejný prostor. Přednášíme,
pořádáme veřejné akce a vydáváme publikace, které otevírají diskuzi o výzvách, kterým lidé v nouzi
čelí. Spolupracujeme s odbornictvem v sociální sféře a pořádáme sbírky na přímou a okamžitou
pomoc lidem v nouzi.



2.Workshop Respekt je SEXY - Konsent - je vzdělávací formát zaměřený na témata bezpečného
prostoru, práce s hranicemi, prevence násilí, sexualizovaného násilí, sexuálního násilí a zdravé
komunikace v rámci umělecké spolupráce.

Anotace workshopu:
V prostředí, kde hraje hlasitá hudba, pije se alkohol, berou se drogy, tancuje se, dochází k
sexuálnímu obtěžování. Někdo na vás sahá, když nechcete, do něčeho vás nutí, odmítá od vás odejít
i poté, co mu řeknete, že nemáte zájem se s ním bavit. Takové projevy dokážou člověku zkazit
večírek, ale i nahnat strach. Věříme, že podobné chování nemusí být součástí nočního života a že jít
se bavit nemusí nutně znamenat, že musíme vydržet nechtěné doteky a nátlak.
Tvoříme síť podniků, které netolerují obtěžování. Hosté takových míst budou vědět, že pokud zažijí
něco nepříjemného, mají právo se ozvat a požádat obsluhu o pomoc. Těm, kteří obtěžují, tak dáme
najevo, že některé hranice není možné překračovat a že sexy není neodbytnost, ale respekt.
Možná jste se už ve vašem podniku se sexuálním obtěžováním setkali, ale nevěděli jste, jak
adekvátně zareagovat. Možná, že jste se s ním ještě nesetkali, to ale neznamená, že k němu
nedochází. Možná, že nejlepší první krok bude, když dáte svým hostům najevo, že vám záleží na
tom, jak se u vás v podniku cítí.
Co to obnáší?
    -​ zaměstnanci budou každý rok znovu proškoleni v tom, jak rozpoznat obtěžování a jak na něj
         reagovat, jak zacházet s tím, kdo požádá o pomoc i s tím, kdo dělá problémy
    -​ v podniku bude umístěn viditelný nápis informující o zapojení do sítě Respekt je sexy
    -​ zaměstnanci budou vždy adekvátně reagovat na situace, ve kterých dojde k oznámení
         obtěžování, a to citlivě a s respektem ke všem zúčastněným
    -​ podnik vybere jednu osobu, která bude zodpovědná za koordinaci s Konsentem
                                                                                                      Strana 88 / 109




V průběhu celého roku 2026 CO.LABS zároveň nabízí mentoring, stáže (v různých oblastech
kulturního provozu)     a individuální poradenství pro začínající kulturní pracovníky*ice a
tvůrce*kyně, čímž aktivně přispívá k udržitelnému přechodu z akademického prostředí do
profesionální praxe. Propojení s akademickou sférou dále posiluje skrze účast na vzdělávacích
sympóziích a debatách (např. ART IN RES, Brněnské kulturní fórum), festivalových diskusích
(Divadelní svět Brno) i partnerskou spolupráci s Katedrou divadelních studií Masarykovy univerzity,
nebo Divadelní fakultou JAMU.

V rámci vzdělávání široké veřejnosti bude dlouhodobé rezidentstvo v rámci CO.LABS realizovat
několik vzdělávacích formátů:

1.ME-SA - pravidelná Fokusní skupina vedená Martinou Hajdyla Lacovou zaměřená na pohyb a
tanec)

Anotace:

Fokusní skupina platformy ME-SA vedená choreografkou a tanečnicí Martinou Hajdyla Lacovou
přináší do Brna prostor pro pravidelné setkávání, sdílení a fyzický výzkum v oblasti současného
tance a pohybu. Skupina je otevřena profesionálním performerům, studentům i dalším zájemcům o
práci s tělem a pohybem v uměleckém kontextu. Setkání se konají v brněnském kulturním centru
CO.LABS, které poskytuje zázemí pro rozvoj nezávislého scénického umění. Fokusní skupina vytváří
bezpečný prostor pro zkoušení, experiment a sdílení vlastních zkušeností, přístupů i otázek,
které se týkají těla jako tvůrčího nástroje. Cílem fokusní skupiny není vytvořit konkrétní inscenaci, ale
pěstovat kontinuální fyzický dialog, budovat komunitu a podporovat umělce a umělkyně v jejich
pohybovém vývoji.

Martina Hajdyla Lacová – zakládající členka a performerka ME-SA – přináší do skupiny zkušenosti z
vlastní autorské i interpretační práce, stejně jako otevřenost k dialogu a společnému učení. Každé
setkání má jiný fokus: od fyzických tréninků přes kompoziční hry až po sdílení konkrétních
uměleckých záměrů účastníků.


2.bazmek.entertainment - formát s názvem bazmek.kitchen - pravidelné divadelní lekce pro
dospělé a seniory

Anotace:

bazmek.kitchen je vzdělávací a tvůrčí platforma zaměřená na divadlo a kolektivní tvorbu. Vznikl pod
hlavičkou platformy bazmek.entertainment V bezpečném a inspirujícím prostředí podporuje
jednotlivce v hledání vlastního výrazu, budování sebedůvěry a objevování toho, co všechno může být
divadlem. Skupina společně zkoumá možnosti sdílení, rozvíjí empatii a pracuje s energií kolektivu.

Divadlo zde vzniká z osobních témat i z podnětů, které přinášejí další členové skupiny. Každý
účastník má možnost objevovat svůj tvůrčí potenciál a překonávat strach z prezentace nebo
veřejného projevu. Proces tvorby inscenace zahrnuje i rozvoj schopnosti dávat a přijímat konstruktivní
zpětnou vazbu, což umožňuje všem členům skupiny růst nejen umělecky, ale i lidsky.

Lektorský tým bazmek.kitchen tvoří absolventi a absolventky divadelních a pedagogických oborů na
Janáčkově akademii múzických umění a Masarykově univerzitě. Kromě formálního vzdělání se
neustále rozvíjejí v rámci vlastních uměleckých praxí a účastní se odborných workshopů a kurzů. Díky
tomu vedou účastníky procesem tvorby s lehkostí, profesionalitou, humorem a citlivým individuálním
                                                                                                    Strana 89 / 109




přístupem. Lektorstvo: Eva Lietavová, Bára Herucová, Stela Peterková, Petr Pidrman, Denisa
Daňková.

V bazmek.kitchen je vznik divadla vnímán jako hra – zábavná, hluboká i zodpovědná. Všechno, co
účastníci do společné tvorby vloží, se jim vrací v podobě sdíleného zážitku, nových dovedností a
hlubšího porozumění sobě i světu kolem sebe.

Všechny tyto formáty vnímáme jako nedílnou součást kulturní infrastruktury – nejen jako doplněk k
umělecké tvorbě, ale jako její předpoklad.




J, Uvádění scénického a performativního umění v CO.LABS

1.vlastní tvorba CO.LABS - reprízy
Kulturní centrum CO.LABS žádá o podporu na reprízy vlastních inscenačních projektů, které vznikají
v Brně a tematicky či tvůrčím přístupem reflektují místní realitu i potřeby publika. Dlouhodobé uvádění
těchto projektů posiluje kontinuitu nezávislé tvorby v regionu a přispívá k udržitelnosti kulturního
života ve městě. jedná se o projekty z oblasti činohry i současného tance a pohybového divadla, čimž
se CO.LABS snaží přispívat k rozvíjení pohybové a taneční linie ve městě Brně:


1.weak women - 1x
V tanečním představení Weak Women emancipujeme slabost, únavu, bolest a vyčerpání. Snažíme se
podívat na tyto stavy jako zdroje, které nám pomáhají tvarovat dílo. Ztělesnit naši představu současné
ženy, která se snaží nepředstírat a uklidňovat situaci. Naopak hledá vzrušení v momentech trápení a
vyčerpání.
Koncept a performance:
Hudba:
Light design:
Kostýmy a scénografie:
Produkce:


2._____tati - 4x
Autorská inscenace tematizuje absenci lásky ve vztahu otec – syn a sílu archetypálních vzorců
chování v kontextu generačních přenosů. Neuchopitelnost vzpomínky jako trvalý stav. Vytěsnění
proběhlo už na začátku a slepých skvrn v paměti je čím dál víc. Která verze je ta reálná?
Text: kolektiv
Režie
Dramaturgie:
Scéna
Hudba:
Produkce:


3.mamimamimami - 3x
Autorská inscenace situovaná do specifického prostoru bytu na Bratislavské 1 otevírá prostor pro
zkoumání mateřsko-dceřinných vztahů jako místa napětí, přenosu a identity. Skrze fragmentarizovaný
narativ, fyzické score a práci s hlasem inscenace rozplétá archetyp matky a jeho mutace v kontextu
středoevropské kulturní paměti.
                                                                                               Strana 90 / 109




Text: kolektiv
Režie:
Dramaturgie:
Scéna, kostým:
Hudba:
Světelný design:
Performer*ka:


4. IF - 2x
Autorské sólo herečky Kláry Bulantové pojednává o tématu manipulace, mechanismech moci a
křehkosti na půdorysu vztahů žen (i mužů) v uměleckém prostředí.
Režie:
Dramaturgická spolupráce:
Hudba:
Scéna:
Produkce

5. Lush Blast: Tasting the untamed - 1x

Taneční představení choreografického dua Doroty Michalak & Alice Minar, které je zasazeno do půdy
karpatských výšin.

Může tanec napravit naše vazby k půdě a důvěrně nás propojit? LUSH BLAST: Tasting the untamed
zkoumá kulturní reprezentaci přírody a vztahy mezi přírodním a umělým, divokým a domestikovaným.
Kmeny stromů a končetiny, drolící se hory, vibrující řetězy. Performerky provázejí diváky různými
atmosférami, od sugestivních písní po kyselý humor, a ptají se, co v nás a kolem nás zůstává z
divočiny. Pomocí tělesnosti a hlasů proměňují svou přítomnost ve snaze stát se něčím jiným než
člověkem a zvou nás na smyslnou hostinu i kruté bojiště. Po pobytu v karpatské divočině chtějí
choreografky artikulovat moc jako vitální sílu, nikoli jako nástroj kontroly.

Projekt začal v létě 2022, kdy se autorky během své první exkurze v Tatrách setkaly s mladým
medvědem a více než 800 let starou borovicí arolskou. Od té doby se od starých lesů a divoké zvěře
neustále učí, co to znamená moc a vztahovost. Naslouchají tamním příběhům o přírodních
katastrofách, mezidruhové spolupráci a probíhajících politických bojích o ekologickém spravování
krajiny.

Choreografie:
Tvorba a performují
Hudba:
Dramaturgie:
Scénografie:
Light design
Produkce:

Foto:

2. uvádění repríz brněnských divadelních subjektů
V rámci spolupráce se subjekty Ensemble Opera Diversa a Aldente, s nimiž má CO.LABS
podepsané Memorandum o spolupráci na roky 2026-2030, proběhnou v roce 2026 v kulturním centru
CO.LABS pravidelné reprízy jejich vybraného repertoáru: Ensemble Opera Diversa (Druhé město,
Prázdný dům), Aldente ((ID)entity, Nevěsty).
                                                                                                       Strana 91 / 109




3.zahraniční a mimobrněnská tvorba
Součástí dramaturgie CO.LABS je také prezentace inscenačních projektů z jiných měst a regionů,
které do Brna přinášejí nové přístupy, témata i inspiraci pro lokální scénu. Kurátorský výběr
hostujících inscenací rozšiřuje kulturní nabídku města a umožňuje vzájemné učení, dialog a síťování
napříč českým nezávislým divadlem. Dovozy v roce 2026 budou tvořit především nezávislé subjekty
se kterými CO.LABS již v minulosti spolupracoval a jsou zárukou kvalitní současné a nekonvenční
tvorby:

        Innenhof /SK/ - V ústach cukor
        Anotace:
        Kdo si pamatuje, má moc. A kdo zapomene, přežije? Autorská inscenace zkoumá ženskou
        zkušenost v kontextu slovenské historie – mezi tím, co si pamatujeme, co si chceme
        pamatovat, a co nám bylo řečeno, že si máme pamatovat. Ženy jako tiché nositelky paměti,
        vypravěčky rodinných mýtů, ale i svědkyně zapomenutých bolestí. Storytelling se v inscenaci
        mísí s pohybovým divadlem a videoartem ve víru kolektivní i selektivní paměti, která se
        předává z generace na generaci jako recept… nebo jako trauma. Alkohol, identita, mlčení,
        opakování. Co se děje, když se minulost opakuje tak dlouho, až z ní zbyde jen šum?

        Inscenační tým:
        Koncept/performance:
        Dramaturgie/koncept:
        Dramaturgická konzultace:
        Scéna, kostým:
        Hudba:
        Video art:
        Pohybová spolupráce:
        Světelný design:

        Premiéra: listopad 2025




K, Další výstupy a služby kulturního centra CO.LABS

Kulturní centrum CO.LABS se vedle realizace své hlavní programové linie věnuje i dalším činnostem,
které posilují jeho institucionální zázemí, prohlubují vztahy s odbornou i širší veřejností a přispívají k
celkovému rozvoji kulturní infrastruktury v regionu. Tyto aktivity vnímáme jako nedílnou součást naší
mise a dlouhodobé udržitelnosti.

1. Nový web kulturního centra CO.LABS - v roce 2026 připravujeme spuštění nové webové
prezentace, která bude reflektovat současnou podobu aktivit centra a zároveň nabídne lepší orientaci,
přístupnost a možnost přímého zapojení veřejnosti. Web bude sloužit nejen jako archiv činnosti, ale i
jako aktivní nástroj pro sdílení výzev, otevřených výběrových řízení, online programových prvků a
přímou komunikaci s návštěvníky i odborníky. Příprava zahrnuje vyšší míru inkluzivního jazyka i
anglickou verzi webu.

2. Rozvoj parent-friendly policy - CO.LABS dlouhodobě usiluje o zlepšování podmínek pro rodiče –
jak v rámci vlastního týmu, tak i v rámci publika a spolupracujících umělkyň*ců. V roce 2026
plánujeme rozšíření nabídky rodinných aktivit v rámci programmingu a pokračování v nastavování
flexibilních režimů práce i rezidenčních podmínek pro rodiče.
                                                                                                Strana 92 / 109




3. Brunche pro rezidentstvo - pravidelná neformální setkání rezidentního okruhu, týmu CO.LABS a
širšího lokálního nezávislého umělectva nad brunchem umožňují sdílení zkušeností, zpětné vazby a
posilují komunitní dimenzi centra. Tato platforma přispívá k budování otevřené a podpůrné atmosféry
a současně napomáhá zvyšovat kvalitu a relevanci poskytovaných rezidenčních služeb.

4. Participativní dramaturgické sessions - CO.LABS plánuje realizaci několika otevřených
dramaturgických diskusí se zástupci dlouhodobého rezidentstva a dalších spolupracovníků. Cílem
je spoluvytváření budoucího programového směřování centra na základě dramaturgického fokus
LOKALITA, sdílených hodnot, potřeb a reflexí současné kulturní situace.

5. Účast na odborných setkáních a síťování - zástupci CO.LABS se pravidelně účastní odborných
meetingů a síťovacích platforem, což přispívá k hlubšímu propojení s kulturním sektorem a k výměně
know-how. V roce 2026 počítáme s účastí na:

   ●​ regionálním a celonárodním meetingu partnerů Nové sítě,
   ●​ valných hromadách profesních asociací jako jsou Brněnská nezávislá divadla, Vize tance
      nebo Asociace nezávislých divadel ČR,
   ●​ dalších tematických fórech relevantních k rozvoji nezávislé kultury, dramaturgie .​


6. Aktivní zapojení do kulturní politiky města - zástupce CO.LABS MgA. Juraj Augustín je v
současné době členem Poradního sboru pro kulturu města Brna. I v následujícím období plánujeme
pokračovat v aktivní účasti na formulování kulturní politiky města a prosazování podmínek pro
nezávislý kulturní sektor.
                                                                                         Strana 93 / 109




POPIS PROJEKTU
Rok 2026 představuje zásadní milník v historii kulturního centra CO.LABS. Po rozsáhlé
rekonstrukci, která téměř zdvojnásobila rozlohu prostor a umožnila vznik profesionálně
vybavených sálů, galerie a ateliérů, se CO.LABS poprvé plně a systematicky zaměřuje
také na výtvarné umění. Nově otevřená galerie (155 m² s výškou stropu 5,6 m) a výtvarný
ateliér (100 m² s denním světlem, modulárním nábytkem a plně bezbariérovým přístupem)
poskytují podmínky, kterých je v Brně pomálu – prostory určené nejen k prezentaci
současného vizuálního umění, ale i k jeho vzniku, výzkumu a experimentu.

Tento rok tak bude prvním, kdy se výtvarná linie CO.LABS naplno postaví po bok
etablovaných linií divadla, tance a hudby. Nejde však o pouhé rozšíření programové nabídky.
Výtvarná linie je koncipována jako platforma pro současné vizuální umění,
interdisciplinární dialog a komunitní setkávání. Usilujeme o to, aby se galerie a ateliér
nestaly „uzavřenými“ prostory, ale aby fungovaly jako živý organismus, který propojuje
prezentaci s výzkumem, individuální tvorbu s kolektivními procesy a vizuální zkušenost s
kritickým společenským diskurzem.

V souladu s naším manifestem věříme, že umění není pouze estetickým zážitkem, ale
především nástrojem reflexe současného světa a prostředkem komunikace. Výstavy,
rezidence a komunitní programy nejsou jen expozicemi nebo izolovanými projekty, ale
platformami pro aktivní prožitek, participaci a dialog. Výtvarná linie CO.LABS je od počátku
postavena na autenticitě a svobodě sebevyjádření, spolupráci a sdílení, péči o komunitu,
inkluzi a diverzitě. Velký důraz klademe na podporu queer a trans umělectva, umělectva se
zdravotním znevýhodněním a na vytváření bezpečného prostoru bez diskriminace.

Stejně zásadní je pro nás udržitelnost a ohleduplnost k prostředí – v materiálech,
produkčních postupech i samotných tématech umělecké tvorby. Umění vnímáme jako cestu
k novým formám ekologického myšlení a jako nástroj, který posiluje empatii a schopnost
reflektovat vztah člověka a prostředí.



Dramaturgický rámec a cíle

Dramaturgie roku 2026 nese leitmotiv Lokalita, který se ve výtvarném programu odráží v
několika rovinách:

   ●​ Práce s městským prostorem: Umělectvo přistupuje k Brnu jako k živému
      organismu – reaguje jeho architekturu, historii, ekologické souvislosti i současnou
      sociální dynamiku. Site-specific instalace a intervence vstupují do prostorů, se
      kterými návštěvníci*ice denně interagují – od galerie přes foyer až po co.labs_park.​

   ●​ Reflexe komunitních vztahů: Výtvarná linie staví na myšlence, že umění může být
      formou setkávání a sdílení. Projekty jako Klábosírna nebo rezidence sessi.space
      vytvářejí prostředí, kde umění vzniká ve spolupráci s komunitou a kde je důležitý
                                                                                           Strana 94 / 109




       samotný proces, nikoliv pouze výsledek.​

   ●​ Propojení lokální a mezinárodní scény: Program dává prostor lokálnímu
      umělectvu a současně navazuje na mezinárodní rezidenční a kurátorské sítě.
      Rezidenční pobyty zahraničních umělců*kyň přinášejí nové perspektivy a vstupují do
      dialogu s místním prostředím.​

   ●​ Environmentální uvědomění: Významnou část programu tvoří projekty, které
      zkoumají ekologické otázky, nové vztahy mezi člověkem, přírodou a technologií, i
      udržitelnou praxi v umění.​


Program je vystavěn, aby vedle etablovaných umělců*kyň systematicky podporoval
začínající autorstvo, studentstvo a absolvenstvo uměleckých škol, které hledá možnost
uvést své projekty v profesionálním prostředí. Zároveň cíleně zapojuje laickou veřejnost
prostřednictvím workshopů, komunitních akcí a vzdělávacích aktivit, které bourají bariéry
mezi „institucionálním uměním“ a každodenním životem.

Cílové skupiny

   ●​ Umělectvo a kolektivy: nezávislí*é tvůrci*kyně z ČR i zahraničí, studentstvo a
      absolvenstvo, dlouhodobě působící spolubydlící instituce
   ●​ Laická veřejnost: obyvatelstvo Brna všech generací, zapojení přes Klábosírnu a
      workshopy sessi.space
   ●​ Mladí lidé a studentstvo: spolupráce s univerzitami a středními školami, vzdělávací
      workshopy
   ●​ Komunitní skupiny a menšiny: inkluzivní programy s důrazem na queer a trans
      umělce*kyně, znevýhodněné skupiny a environmentálně orientované komunity
   ●​ Odborná       veřejnost:      kurátoři*kurátorky,     teoretici*teoretičky, kulturní
      profesionálové*profesionálky sledující vývoj nezávislé vizuální scény.​



Výstavní cykly
Čtyři kurátorské bloky během roku představí více než dvacet umělců*kyň z Česka i
zahraničí. Každý cyklus využívá nejen galerii, ale i foyer, schodiště, kavárnu a co.labs_park,
čímž se umění stává součástí každodenního života návštěvníků*ic.

   ●​ Prosinec 2025 – únor 2026: digitální realita, materiálnost, ekologie (Markova &
      Skořepa, Hrcka, Macků, Beryozkin, Šimurdová)
   ●​ Březen – květen 2026: gender, feminismus, erotika, město a zvuk (Leischner,
      Pechač, Svobodová & Šťastná & Řehořová, Mičolová, Tomková)
   ●​ Červen – září 2026: identita, hranice a fluidita forem (Vaňová, Mišťúrik, Böttcherová,
      Pancurák, Chladilová)
   ●​ Říjen – prosinec 2026: materiální experimenty, performance, posthumanismus
      (Almášiová, Bartůňková & Burian, Zadražilová, Kusá)
                                                                                                Strana 95 / 109




1/ everything is possible. nothing is real. / SHADOWS / Běž s tím za roh /
Enlivenment

   ●​ Sofiia Markova & Ondřej Skořepa (everything is possible. nothing is real.) → digitální
      matrix, vizuální manipulace, algoritmy, informační džungle
   ●​ Rado Hrcka (SHADOWS collection) → introspektivní malby stínů, monochromatické
      stíny v kavárně, reflexe vnějších tlaků
   ●​ Jan Macků (Běž s tím za roh) → malba, koláž a happening, hravá i provokativní
      cesta chodbou, odvážná fyzická energie
   ●​ Yury Beryozkin (Enlivenment) → instalace a sochy, geometrie kruhu a pyramidy,
      experimenty s organickými materiály a houbami, udržitelnost
   ●​ Magdalena Šimurdová (Soft Geology) → organické reliéfy a prostorové objekty,
      posthumanistický přístup, vrstvy času a materiální transformace

Co přinášejí

   ●​   Fragmentovanou realitu → Markova & Skořepa
   ●​   Psychologickou hloubku a stíny v každodennosti → Hrcka
   ●​   Hravou, performativní energii a kolážovou surrealitu → Macků
   ●​   Organickou obnovu a filosofickou meditaci → Beryozkin
   ●​   Transformaci materiálu a časoprostorovou hloubku → Šimurdová

Společné průsečíky

   ●​ Realita jako fluidní prostor – digitální, fyzické, organické a materiální vrstvy se
      prolínají.
   ●​ Aktivní diváctvo – návštěvnictvo prochází plakátovou džunglí, mezi stíny, kolážemi
      a prostorovými instalacemi; jeho vnímání se neustále mění.
   ●​ Proces vs. výsledek – každý projekt zdůrazňuje procesualitu: vrstvy informací, stíny
      a světlo, geometrické experimenty, materiální proměny.
   ●​ Materialita a vizuální jazyk – plakáty, malby, koláže, keramika, sádra, beton, kov a
      sklo vytvářejí multi-senzorickou zkušenost.

Ideový rámec

„Reality je fluidní, pravda je estetická volba, stíny jsou svědky, materiál je živý, proces je cíl.
Vstupujeme do prostoru, kde všechno je možné a nic není pevné. Návštěvník*ice není
pasivní – je navigátorem*kou mezi vrstvami, mezi tím, co vidí, cítí a co může vytvořit sám*a.“

Výstavy, které proběhnou simultánně v rámci cyklu od prosince 2025 do února 2026, spojuje
jejich nahlížení na realitu jako fluidní a proměnlivý prostor. Umělci*kyně se odklání od
nahlížení na realitu jako na něco striktně objektivního, pevně stanoveného a neměnného.
Místo toho se pouštějí do hledání různých úhlů, ze kterých k ní můžeme přistupovat.

Realita je totiž velmi subjektivní, ovlivněná tím, co jsme a nejsme naučení*naučené vnímat,
našimi životními zkušenostmi nebo naším prožíváním, které je pro každého*každou
specifické. Skrz vnímání reality se promítá naše jedinečně vnímání světa, které je hluboce
subjektivní.
                                                                                            Strana 96 / 109




Výstavní cyklus věnuje pozornost i problematice fyzického a digitální světa, v čemž se
zrcadlí ona nejednoznačnost. Je digitální realita opravdu realitou ve stejném smyslu, jako ta
fyzická? Pro některé možná ano, pro jiné ne. Někdo může vnímat realitu čistě skrze fyzično
a prostorovou přítomnost, jiný*jiná naopak hledá ukotvení mimo materiální realitu.

Výstavní cyklus cílí právě na tuto osobitost. A to skrz samotné autorstvo, které přináší svůj
unikátní pohled na otázky tekuté reality. Rozdílné tvůrčí přístupy přináší odlišné nahlížení na
otázku fluidní reality – ať už se jedná o práci s kolážemi, světlem a stíny, transformací
materiálů nebo digitálními fragmenty reality.

Cyklus cílí na osobitost také skrz diváctvo a návštevnictvo. Výstavy nepřináší pevné návody
a popisy, jak na jednotlivá díla nahlížet nebo jak je vnímat. Diváctvo tak s nimi může
vstupovat do interakce nebo dialogu, což přináší jedinečnost a často i nepředatelnou
zkušenost.

V rámci uměleckých činností zvýrazňuje cyklus také procesualitu tvůrčí činnosti. Klade důraz
na průběh tvorby jednotlivých děl, kdy se neorientuje pouze na výsledek. Vyzdvižení tvůrčích
procesů a tedy i proměnlivosti díla v čase je klíčovém tématem výstavního cyklu.

Prostorové rozvržení

   ●​ Foyer → everything is possible. nothing is real. – digitální informace a vizuální chaos
      na prvním setkání.
   ●​ Kavárna → SHADOWS collection – meditativní stíny a introspektivní malby.
   ●​ Chodba do velkého sálu → Běž s tím za roh – dynamická cesta, koláž, malba a
      sokly, interaktivní prostor pro happening.
   ●​ Chodba do malého sálu → Enlivenment – skleněná vitrína - instalace + experiment
      s organickými materiály.
   ●​ Galerie schodiště → Soft Geology – reliéfní objekty, organické struktury, prostorová
      modulace, vrstvení času a materiálu.

Formát výstavy

   ●​ Multi-senzorická a vrstvená instalace, kde každý prostor reaguje na médium i obsah.
   ●​ Diváctvo je aktivním průzkumnictvem: prochází vizuální džunglí, fyzickými reliéfy,
      stíny a organickými instalacemi.
   ●​ Výstava není lineární – spojuje proces, přítomnost a transformaci: od digitální
      manipulace přes introspektivní stíny k haptickému a organickému zážitku.

Sofiia Markova

NÁZEV: everything is possible. nothing is real.
MÍSTO: foyer
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: grafický design, vizuální komunikace, kritické zkoumání digitální
kultury
ANOTACE PROJEKTU:
Kdo určuje, co je skutečné? Kdo profituje na naší důvěře? A jak dnes vypadá vizuální jazyk
pravdy? V době, kdy jsou fakta estetizovaná, AI vyrábí realitu na přání a algoritmy řídí, co
vidíme i čemu věříme, je samotný pojem pravdy stále těžší uchopit. Výstava Everything is
                                                                                           Strana 97 / 109




possible. Nothing is real. zkoumá, co se děje s naším vnímáním skutečnosti v prostředí
informačního zahlcení, dezinformací, vizuální manipulace a digitální unifikace.

Výstavní projekt vznikl v rámci grafického studia 21+21 jako reakce na krizi sdílené reality v
digitálním prostoru. Zaměřujeme se na internet jako prostředí, které není jen médiem
obsahu, ale aktivně utváří vztah mezi jednotlivcem*kyní, pravdou a mocí. Skrze vizuální
jazyk – memy, fejky, generované obrazy, personalizované feedy a rozhraní – dochází k
přepisování nejen narativů, ale i samotných kategorií pravdivosti a reality.

Internet dnes neslouží primárně k přenosu informací – ale k produkci emocí. Engagement
nahradil editory, algoritmus nahradil morální záměr.

Zatímco se veřejný prostor fragmentuje, vzniká nová forma reality – nestabilní,
personalizovaná, estetizovaná. V tomto „vizuálním matrixu“ si každý může vybrat svou verzi
pravdy – nebo být zmanipulován do té, která se lépe prodává. Internet je zároveň obývaný
prostor i válečné pole. Místo, kde vznikají identity i propaganda.

Výstava tematizuje tuto rozostřenou, plynoucí a rozklíženou skutečnost, ve které je „všechno
možné, ale nic není skutečné“. Pravda přestává být otázkou faktů – stává se estetickou
volbou.

Rado Hrcka

NÁZEV: SHADOWS collection
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: malba
MíSTO: kavárna
ANOTACE PROJEKTU:
Záměrem autora je prostřednictvím monochromatické vystavit díla z jeho kolekce
SHADOWS /Re-Frame nebo kolekce TRANSIENT LANDS/. Skrz díla se odráží symbolika
temnějších vlivů, které pronikají do našeho vědomí z vnějšího světa a zrcadlí naši vnitřní
složitost. Symbolizují také stíny, které na nás každý den útočí z vnějšího světa
prostřednictvím médií a společenského tlaku.

Tyto práce zároveň otevírají prostor pro diváckou participaci – návštěvník*ice prochází mezi
obrazy jako mezi stíny a otisky neviditelného, jeho vnímání se proměňuje s každým krokem.
Monochromatičnost zde není omezující, ale naopak zdůrazňuje vrstvení významů: hra světla
a temnoty odhaluje jemné posuny, procesualitu i tekutou hranici mezi vnějším a vnitřním
světem. Díla se tak stávají jakousi mapou přechodných krajin vědomí, kde se materiál,
symbol a imaginace spojují do jedné fluidní zkušenosti.

Jan Macků

NÁZEV: Běž s tím za roh
MÍSTO: chodba do velkého sálu
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: Malba, Socha, Ilustrace, Koláž, Happening
ANOTACE PROJEKTU:
                                                                                              Strana 98 / 109




Výstava propojuje malbu, sochu, ilustraci, koláž i prvky happeningu do fluidního prostoru,
kde se prolínají digitální, fyzické a materiální vrstvy reality. Návštěvník*ice se pohybuje mezi
více než třiceti obrazy – od drobných formátů až po monumentální plochy – a dvěma
malovanými sokly, které rozšiřují prezentaci do prostoru. Malby na deskách a sololitu
vytvářejí proměnlivou „plakátovou džungli“, v níž se stíny, koláže a instalace stávají součástí
zážitku.

Projekt zdůrazňuje procesualitu: vrstvení informací, geometrické experimenty a hru světla s
materiálem. Díla neslouží pouze jako hotové výsledky, ale jako stopy hledání a zkoumání
vizuálního jazyka. Kombinace dřeva, barvy a prostorových zásahů rozšiřuje malbu do
multi-senzorické zkušenosti, v níž se materialita stává rovnocenným aktérem významu.

Yury Beryozkin

NÁZEV: Enlivenment
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: socha, instalace, malba
MÍSTO: chodba do malého sálu
ANOTACE PROJEKTU:
Autor vychází z inspirace knihou Andrease Webera Oživení, v níž jsou umění a
představivost chápány jako základní podmínky života – jako prostředky komunikace s okolní
realitou i samotnou přírodou. Klíčové je přijetí skutečnosti, že jsme její nedílnou součástí.

Tento koncept autor vizualizuje prostřednictvím geometrických tvarů: pyramidy, symbolu
současného stavu společnosti, a kruhu, formy, k níž se ubíráme. Do práce vstupuje také
experiment s materiální proměnou – starožitné předměty pokryté plísní se stávají podkladem
pro růst nových hub. Výstava tak propojuje malbu, objekt a organický proces do fluidní
zkušenosti, v níž se materialita i vizuální jazyk stávají prostředníky mezi realitou, imaginací a
přírodou.

Magdalena Šimurdová

NÁZEV: Soft Geology
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: prostorová tvorba, instalace, objekty, nový materialismus,
posthumanismus, umělecký výzkum
MÍSTO: výstavní prostor schodiště
ANOTACE PROJEKTU:
Výstavní projekt se zaměřuje na téma organických struktur a proměn hmoty v čase,
inspirované procesem fosilizace. Vychází z myšlenek nového materialismu a
posthumanistického myšlení, které kladou důraz na vztahovost, vrstevnatou časovost a
vzájemnou propojenost živého a neživého. Projekt si klade za cíl zprostředkovat narativ
materiální transformace, v níž se tvrdost, ztuhlá tekutost a křehkost prolínají s organickými
formami a stopami času.

Základními materiály jsou sádra, beton, cín, hliník a sklo. Každý z nich v sobě nese
specifické fyzikální vlastnosti i symbolické významy. Zásahy do jednotlivých materiálů
odhalují jejich vnitřní strukturu a zároveň podtrhují proměnlivost. Kovové prvky — zejména
                                                                                          Strana 99 / 109




tepání hliníku s rytinami a subtilní vrstvení cínu — vnášejí do kompozic jemnou kresbu,
kontrast a vrstvený výraz.

Součástí projektu jsou série závěsných objektů, které propojují reliéfní segmenty ze sádry a
betonu s fragmenty kovu a dalšími materiály. Výsledkem jsou vícevrstvé formy, jež oscilují
mezi strukturou a rozpadem, mezi pevným tělem a erozí. Do prostoru zároveň vstupuje
samostatný objekt složený z menších a vzájemně propojených segmentů. Tento celek
vytváří napětí mezi modulárností a organickou celistvostí, mezi fragmentem a strukturou,
která působí téměř živě.

Materiál zde není pouze nositelem formy, ale aktivním činitelem, který ovlivňuje významy
svou vlastní proměnlivostí, vztahovostí a schopností reagovat na čas, prostor i tělesnou
přítomnost diváctva. Tvorba probíhá v neustálém dialogu mezi řízeným zásahem a náhodou,
mezi pevností a poddajností, mezi záměrem a procesem.
​
2 / DodekaOTTO – Spatial AI Explorer . The Illusion of an Attraction .
Město v sázce . Tragédie ženy: Umělkyně a matky . Růžový mrak

Vybraná skupina autorstva reflektuje různorodost současné umělecké praxe, která spojuje
kritické myšlení s estetickou zkušeností. Spojuje je zájem o:

   ●​ Prostorové a tělesné zkušenosti – od fyzického pohybu návštěvníka*ice galerií,
      přes interaktivní zvukové instalace, až po modulární prostorové objekty.
   ●​ Kritiku mediální a digitální kultury – vizuální manipulace, digitální unifikace,
      algoritmy, memy a sociální sítě.
   ●​ Feministické a posthumanistické perspektivy – reflexe identity, genderu,
      mateřství, tělesnosti a vztahu k přírodě.
   ●​ Experiment s médii – kombinace malby, sochy, keramiky, textilu, videa, zvuku a
      instalace v jednom celku.

Co přináší jednotlivé projekty?

   ●​ DodekaOTTO – Spatial AI Explorer (Leischner): inovativní prostorová zvuková
      instalace, která rozšiřuje možnosti interakce s AI a zvukovým prostředím. Umožňuje
      návštěvníkům*icím být součástí generativní kompozice.
   ●​ The Illusion of an Attraction (Pechač): vizuální a objektová reflexe erotiky, digitální
      kultury a intimního vztahu člověka k médiím. Přináší kombinaci malby, fotografie a
      drobných objektů.
   ●​ Město v sázce (Svobodová, Šťastná, Řehořová): interaktivní herní instalace
      zkoumající dynamiku městského prostoru, rozhodování a vliv jednotlivce na sociální
      prostředí.
   ●​ Tragédie ženy: Umělkyně a matky (Mičolová): feministická výstava propojující
      historický cyklus s aktuální tvorbou, reflektující ženskou zkušenost, mateřství a
      sexualitu v postkomunistickém prostoru.
   ●​ Růžový mrak (Tomková): dialog malby a keramiky, který rozvíjí prostorovou
      zkušenost a poetiku snu, zprostředkovává emotivní a vizuální zážitek.

Ideový rámec výstavy
                                                                                          Strana 100 / 109




Výstava se stává laboratoří současného myšlení a umění – místem, kde se fyzický
prostor setkává s digitálním, osobní zkušenost s kolektivním narativem a teorie s
experimentem. Návštěvnictvo není pasivní, má možnost samostatně kurátorovat prostor,
který nabízí možnost prozkoumat tělo, mysl i mediální realitu současné doby.

Společným jmenovatelem všech vystavených projektů je otázka interakce, percepce a
zodpovědnosti ze strany tvůrcovstva i návštěvnictva. Ať už se jedná o vztah k prostoru,
společnosti či kultuře, která nás obklopuje.

Do výstavy se zrcadlí feministické a posthumanistické perspektivy. Autorstvo otevírá otázky
vztahu k vlastní identitě, tělesnosti, genderu nebo přírodě či lokalitě.

Autorstvo vyzývá kritické myšlení návštevnictva a dává do popředí sociální zodpovědnost,
která s ním jde ruku v ruce. Ať se to týká vztahu k umělé inteligenci, ženské zkušenosti nebo
městu a prostoru, ve kterém žijeme.

Klíčovým prvkem je také propojení. Ať už v kontextu intermediality jednotlivých děl,
propojení člověka s jeho prostředím se smyslu lokality či digitálního světa nebo spojení
abstraktní a materiální reality.

Výstavu ve vnitřních prostorách CO.LABSu tématicky rozvíjí také každoroční vernisáž
studentstva a absolvenstva ateliéru sochařství na FaVU, která proběhne v outdoorovém
prostoru co.labs_parku.

V kontextu výstavy ve vnitřních prostorách odráží outdoorový projekt vztah k prostředí a
lokalitě, ve které žijeme. Sochy fungují jako prostředek, kterým o prostředí parku můžeme
pečovat a starat se o něj. Odráží se v nich také interakce mezi uměním a přírodou. Výstava
reflektuje, že místo, se kterým denně interagujeme, se do nás neodmyslitelně propisuje, a
apeluje na kritické myšlení v kontextu vnímání veřejného prostoru.

Umělci*kyně a projekty spoluvytvářejí síť, která propojuje digitální a fyzický prostor,
individuální a kolektivní zkušenost, reflexi identity a sociálních struktur. Skrz tuto síť
CO.LABS posiluje svou roli laboratoře současného umění a kritického výzkumu.

Formát výstavy

   ●​ Prostorové členění: jednotlivé projekty budou rozmístěny tak, aby návštěvník*ice
      mohl*a postupně procházet mezi foyer, schodištěm, kavárnou, chodbami a sálem.
      Tento tok umožní fyzickou i psychologickou orientaci mezi médii a tématy.
   ●​ Mediální integrace: kombinace plakátů, malby, objektů, keramiky, textilu, videa a
      zvukových instalací vytváří multi-senzorický zážitek, kde návštěvník*ice není
      pasivní, ale aktivní účastník*ice.
   ●​ Interaktivní a participativní prvky: herní stůl, interaktivní zvuk, prostor pro čtení,
      dotváření textů nebo vizuálních artefaktů.
   ●​ Narativní vrstevnatost: každý projekt nabízí svůj vlastní koncept a téma, ale
      všechny dohromady odrážejí proměnlivost reality, kritiku mediální manipulace,
      vztah člověka k prostoru a společnosti a otázku identity.

Vojtěch Leischner
                                                                                           Strana 101 / 109




NÁZEV: DodekaOTTO –⁠⁠Spatial AI Explorer SoundScape
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: zvuková instalace, prostorový zvuk
MÍSTO: workshopový sál
ANOTACE PROJEKTU:
Jaká nás čeká budoucnost s AI? Jak se k ní lidstvo vztahuje? Jakou k ní máme
zodpovědnost? A jak se to může v průběhu času proměnit? Autorstvo vytváří platformu pro
prostorový zvuk, ve které probíhá generativní kompozice zkoumající latentní prostor
neuronových sítí.

Dvacetikanálová zvuková socha DodekaOTTO funguje jako prostor s otevřeným
hardwarem. Cílem je vytvořit mobilní prostředí pro realizaci interaktivních instalací s
prostorovým zvukem. Samotný zvuk je založený interakci s návštěvníky*icemi.
Minimalistický design tvoří 30 hliníkových trubek, které jsou konstrukčně spojeny 20 digitálně
navrženými hliníkovými deskami integrující standardní reproduktory OTTOsonics.

Daniel Pechač

NÁZEV: The Illusion of an Attraction
MÍSTO: kavárna
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: malba, fotografie, objekt
ANOTACE PROJEKTU:
Erotika se v dnešním světě odráží ve veškerých platformách, přes reklamu po internetové
prostředí. Ustupuje navázání intimního mezilidského vztahu i samotného sexuálního aktu,
který je nahrazen umělým světem nejen pornografie, ale dnes již nových sociálních
platforem.

Sociální sítě jako Onlyfans či Twitter obsahují volně dostupný erotický obsah. Nabádají k
vlastnímu sebeuspokojení, jelikož tento způsob je rychlý a přináší stejný výsledek. To stejné
mohou zajistit i sebe-stimulační pomůcky, které nám někdy nahradí lidský kontakt. Projekt
zprostředkovává mediální průřez jako spojení digitality s řemeslem.

Barbora Svobodová, Anna Šťastná, Jana Řehořová,

NÁZEV: Město v sázce: Kdo/Co, bez Koho/Čeho, Jak? a Za kolik?
MÍSTO: chodba do malého sálu
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: architektura a urbanismus, instalace, interaktivní média
ANOTACE PROJEKTU:
Brno se dlouhodobě potýká s problematickou situací v oblasti územního rozvoje. Po
desetiletích odkladů sice v roce 2025 konečně vznikl nový územní plán, ale ani ten
nezaručuje rovnováhu mezi potřebami obyvatel a tlakem kapitálu.

V realitě se často ukazuje, že hlas developerů a kapitálu převažuje nad veřejným zájmem
viz. kauzy spojené s demolicí Prioru, kontroverzní plány lanovky na Kampus, stavba nové
arény nebo obnova stadionu za Lužánkami.
                                                                                          Strana 102 / 109




Tyto projekty ilustrují jednostranný rozvoj města, zatímco základní infrastruktura a kulturní
instituce dlouhodobě trpí nedostatkem financí. Politické napětí mezi různými silami, které
udávají směr, navíc zanechává Brno v situaci, kdy se strategická rozhodnutí dějí v zákulisí
byrokratických procesů a široká veřejnost k nim má jen minimální přístup.

Instalace v podobě herního stolu a informační grafiky přibližuje mechanismy územního
plánování. Poukazuje na kritické body nového územního plánu, které se často ztrácejí v
komplikované administrativě.

Forma deskové hry simuluje stávající systém územního rozvoje. Hráči*hráčky se tak ocitnou
v roli aktérů*aktérek, kteří*které rozhodují o budoucnosti města, narážejí na stejné překážky
jako skuteční účastníci*ice procesu. Zároveň zakoušejí nerovnováhu mezi občanskými
zájmy a ekonomickým ziskem.

Anna Mičolová

NÁZEV: Tragédie ženy
MÍSTO: foyer
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: feministická témata, ženská identita a sexualita, intermediální
tvorba – malba, objekty, textil, asambláž a performance.
ANOTACE PROJEKTU:
Výstava Tragédie ženy představuje zapomenutý cyklus Anny Costenoblové z roku 1896 a
propojuje jej se současnou tvorbou. Zaměřuje se na reflexi ženské identity, sexuality a
mateřství v postkomunistických zemích, kde se prolíná dědictví minulých režimů, kulturní
transformace i návrat tradičních hodnot.

Výstava znovu otevírá otázku práv žen svobodně vyjadřovat svou sexualitu v umění a
sleduje, jak se vnímání tohoto práva v čase proměnilo. Současně dává prostor umělkyním,
ženám a matkám k reflexi své role a podporuje otevřený dialog o ženské zkušenosti bez
cenzury a předsudků.

Terezie Tomková

NÁZEV: Růžový mrak
MÍSTO: výstavní prostor schodiště
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: keramika, kresba
ANOTACE PROJEKTU:
Dialog dvou médií – malby a keramiky – otevírá prostor pro zesílení vizuálního i
emocionálního vjemu a umožňuje jemně ohledávat jejich rozdílné kvality.

Autorka vytváří mozaiku z keramických reliéfních dlaždic zobrazující obrazy snu, který ji
dlouhodobě provází. Toto dlouhodobé spojení tak vytváří v autorce blízkost ke snění a
známým obrazům, které se jí tímto způsobem dostávají. Návštěvnictvu je tak
zprostředkována fyzická zkušenost něčeho nehmotného a často i velmi abstraktního.

Piknik ASO
                                                                                         Strana 103 / 109




NÁZEV: Vernisáž ateliéru sochařství FaVU
MÍSTO: co.labs_park
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: socha
ANOTACE PROJEKTU:
Během otevření co.labs_parku proběhne výstava prací studentstva a absolvenstva
sochařského ateliéru z Fakulty výtvarných umění v Brně. Tento ateliér se dlouhodobě věnuje
tvorbě exteriérových soch. Výstava přitahuje pozornost milovnictva umění i přírody, neboť
sochy jsou umístěny mezi zelení outdoorového prostoru kulturního centra CO.LABS, kde
vytvářejí harmonii mezi uměním a přírodou.

Toto pojetí představuje putování umění mezi různými prostory. Otevírá také nové možnosti
vnímání soch v odlišném kontextu. I když se jedná o stejné sochy, jejich přemístění z
ateliéru do prostředí parku přináší zcela nový pohled na umělecká díla. Sochy se tak stávají
součástí inovativního prostoru, který podporuje kreativitu a dialog mezi uměním, technologií
a přírodou. Tento koncept zajišťuje, že umění získá nový život a bude rezonovat s širším
publikem i v novém prostředí.

3 / Estetika hraníc / I ♥ Penelopé / Garden of Eternity / Medium naturalist
percepcionist / Utopia of Hopes

Co přinášejí

   ●​ Eva Vaňová – Estetika hraníc: participace dětí, vizuální výzkum segregace,
      zviditelnění mocenských struktur města.
   ●​ David Mišťúrik – I ♥ Penelopé: videoesej na pomezí antického příběhu a herní
      estetiky, téma samoty a vztahu, rozhodování skrz teorii her.
   ●​ Nina Böttcherová – Garden of Eternity: poezie, textil, video a objekty – fluidní
      identita, androgynní a nebinární bytosti, jazyk jako tělo.
   ●​ Mateo Pancurák (kurátor) – Medium naturalist percepcionist: skupinová malba,
      kresba, textil a video – dialog čtyř autorů*ek, materiální a mediální rozmanitost.
   ●​ Onyx Chladilová – Utopia of Hopes: fotografie, performance, interaktivní instalace
      – utopie jako prostor pro sdílení naděje a křehkých hlasů.

Společné průsečíky

   ●​ Hranice a jejich překračování: segregace, identita, samota, naděje.
   ●​ Experiment s médii: videoart a poezie, malba a textil, participace a performance.
   ●​ Prostor jako partner: každý projekt využívá specifické prostory CO.LABSu – foyer,
      schodiště, kavárna, sál – a proměňuje je v laboratoř pro setkávání.
   ●​ Diváctvo jako součást procesu: od participace dětí (Vaňová), přes interaktivní
      instalaci (Chladilová), po kontemplativní posezení u videa (Mišťúrik).

V kontextu manifestu CO.LABS​
Výstava je ukázkou toho, co chceme v CO.LABSu dlouhodobě podporovat:

   ●​ otevřenost vůči různým formám umění (od malby po participaci)
   ●​ důraz na přístupnost a sdílení
   ●​ prostor pro dialog mezi disciplínami a komunitami
                                                                                          Strana 104 / 109




   ●​ umění jako proces, nikoliv produkt

Ideový rámec výstavy

Jaké hranice dnes potřebujeme bourat, abychom spolu mohli*y existovat – v
komunitě, ve městě, v umění, v budoucnosti?

Každý z vybraných projektů otevírá jiný aspekt hranic – ať už fyzických, sociálních,
identitárních nebo imaginativních. Dohromady vytvářejí kartografii současnosti, kde se
střetává zkušenost segregace ve městě, mytologická samota a herní estetiky, fluidní identita
a jazyk, malba a kolektivní vizuální dialog i utopické a intimní výjevy naděje.

Společně přinášejí kritické i poetické pohledy, jak dnes existujeme v prostoru: tělesně,
politicky, virtuálně i komunitně.

Klíčovým prvkem je také spojení s prostorem, který slouží umělectvu jako partnerstvo. Díla
totiž neexistují jako samostatné jednotky oddělené od prostoru, ale fungují s ním v interakci
a dialogu. Zde se odráží funkce a důležitost CO.LABSu jako multifunkčního prostoru pro
různé formy uměleckého vyjádření s přesahem.

Autorstvo touto interakcí zdůrazňuje přístup k umělecké činnosti a dílu jako k procesu, který
se může skrz dialog s diváctvem a místem proměňovat. Odklání se tím od chápání díla jako
pouhého produktu určeného k pasivnímu prezentování jednotnou optikou.

Formát výstavy​
Výstava není jen soubor solitérních děl, ale mapa procházení CO.LABSem:

   ●​ Galerie Schodiště – místo průchodu a vertikální transformace: Estetika hraníc.
   ●​ Foyer a kavárna – komunikační a živý prostor: Medium naturalist percepcionist,
      Garden of Eternity.
   ●​ Vstup do velkého sálu – intimní posezení s videem I ♥ Penelopé.
   ●​ Galerijní prostory a alternativní zóny – Utopia of Hopes, interaktivní instalace jako
      místo sdílené naděje.

Formát výstavy se tak stává polyfonním rituálem pohybu diváctva – přecházíme mezi
médii, přístupy i prostorem, od analytického pohledu k poetickému snění, od politické kritiky
k intimní zkušenosti.

Eva Vaňová

NÁZEV: Estetika hranic: výtvarný výzkum segregace jako prostorového fenoménu
MÍSTO: výstavní prostor schodiště
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: obraz, prostor, participace, práce s artefakty a videem
ANOTACE PROJEKTU:
Proč vzniká segregace? Jak se materializuje v prostoru? A jak ji vnímáme skrze naše
smysly? Projekt zkoumá hranice jako vizuální, prostorové a mocenské struktury, které
formují městský život a každodenní zkušenosti.
                                                                                         Strana 105 / 109




Autorka vychází z posthumanistických a feministických konceptů Donny Donny Haraway a z
kritických studií městské prostoru. Skrze ně artikuluje reflexi moci, estetiky a sociálního
vyloučení. Zprostředkovává zkušenost hranic a proměnlivost segregovaných prostorů.
Projekt je propojením participativních přístupů a hlubšího teoretického výzkumu. Nabízí
kriticko-estetický pohled na segregaci v brněnské lokalitě.

David Mišťúrik

NÁZEV: I ♥ Penelopé
MÍSTO: vchod do velkého sálu
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: videoart, instalace
ANOTACE PROJEKTU:
Samota, vztah na dálku, únava. Odysseova cesty jako zrcadlení samoty jednotlive a
fenoménu sigma muže.

Postava skrze videoinstalaci putuje domů za svou přítelkyní/manželkou Penelopé, která
zastává roli narátorky. Vypráví všem více či méně známý příběh doplněný esejí na zmíněné
témata, řešenými skrz teorii her. Príběh ale vypráví ze své perspektivy.

Videoesej znázorňuje skrze teorii her a aplikovanou matematiky fenomény dnešních
psychologických výzkumu nebo vědy o manželství. Artikuluje rozdílná rozhodnutí dvou či
více jednotlivců*kyň, která zákonitě vedou k předem danému zisku či ztrátě všech
zúčastněných. Vše je zaobalené v estetice počítačových her z přelomu milénia.

Nina Böttcherová

NÁZEV: Garden of Eternity
MÍSTO: výstavní prostor schodiště + kavárna
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: poezie, práce s textilem, forografia, 3D objekty
ANOTACE PROJEKTU:
Fluidní identita, nebinární bytí, jazykové a materiální hranice jako komponenty širšího
příběhu o entitách, které se pohybují mimo hranice klasických kategorií. Nebinární andělé se
zjevují v přírodě i v textu, mezi slovami i mezi těly.

Kompozice Garden in Eternity funguje jako otevřený svět, kde se potkává fotografie, textilní
3D objekty, videoart a poezie a společně interagují v prostoru. Skrz oděvy, které nesou
fragmenty autorských textů, se odráží vztah k jazyku jako nástroji pro vyjádření identity.

Projekt zahrnuje performativní čtení textů, kde jsou artikulovány otázky těla, rodu,
neuchopitelnosti bytí a nestálosti formy.

Návštevnictvo se může pohybovat na rozhraní mezi textem a látkou, tělem a poezií nebo
přítomností a metaforou. Divák*čka je pozván*a do světa, kde rod, identita a jazyk nemají
striktně stanovené hranice, ale stávají se z nich tekuté formy, které je možné opakovaně
stavět a prožívat.

Mateo Pancurák –⁠⁠kurátor
                                                                                        Strana 106 / 109




NÁZEV: Medium naturalist perceptionist
MÍSTO: foyer
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: malba, textil, objekt, kresba, videoart
ANOTACE PROJEKTU:
Prostor není jen neutrálním pozadím, ale aktivním partnerem – od maleb a textilních objektů
zavěšených v instalaci, přes kresbu v rámu situovanou do prostoru, až po videoprojekci,
která proměňuje stěnu v dynamické médium. Výstava zdůrazňuje experiment, proměnlivost
a zapojení diváctva, které se stává součástí tvůrčího procesu.

Skupinová výstava představuje čtyři současné autory*autorky – Hanu Sommerovou, Elišku
Hanuš, Pavla Kytnera a Jakuba Orla Tomáše – absolventy a absolventky AVU a FaVU.
Vystavené práce se pohybují na pomezí malby, textilu, kresby a videoartu a zkoumají
hranice mezi jednotlivými médii i jejich překračování.

Onyx Chladilova

NÁZEV: Utopia of Hopes
MÍSTO: výstavní prostor schodiště
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: fotka, instalace, videoart
ANOTACE PROJEKTU:
Zoufalství a odpor z tíhy světa na pokraji kolapsu. Jak v generaci Z odráží problematiky
pozdního kapitalismu a individualizovaného světa? Odloučení objevující se v příslibu
neustálého spojení a téměř neustálá přítomnost dočasného snu. Prolínání obav s hledáním
naděje v době klimatické krize, socio-politických nepokojů, válečných hrozeb nebo tíhy
individualismu.

Utopia of Hopes nabízí prostor k zamyšlení. Připomíná nám, že uprostřed temnoty je hledání
světla a naděje možná jediným způsobem, jak přežít.




4/ Sub TERRA / Zřídla / Substance / Becoming with Placenta

Co přinášejí

   ●​ Tamara Almášiová (Sub TERRA): tělo jako nástroj očisty a fyzického zápasu,
      environment jako místo paměti a tíhy.
   ●​ Tereza Bartůňková & Jan Burian (Zřídla): portály jako citlivé útočiště před destrukcí
      reality, jemné napětí mezi pohledem a tím, co je pozorováno.
   ●​ Lenka Zadražilová (Substance): malba a objekty ze dřeva a pilin – hmota, která
      sama nese paměť, přírodní stopy a proměnlivost.
   ●​ Klára Kusá (Becoming with Placenta): tělo a placenta jako posthumanistický
      symbol neustálého zrodu, rituál a transformace.

Ideový rámec výstavy
                                                                                          Strana 107 / 109




Společným jazykem je experimentální práce s materiálem a tělem, rituální charakter
gest a otevřenost k diváctvu: každá instalace je proces, do kterého vstupujeme, nikoli
hotový artefakt.

Čtyři projekty propojuje odvaha dotýkat se těla, přírody a technologie jako otevřených
procesů – ne jako hotových obrazů reality. Každý z nich zkoumá přeměnu, rituál, vztah k
prostředí: od fyzické očisty a surové práce, přes imaginativní portály do jiných dimenzí,
materiální a haptickou malbu a objekt, až po posthumanistické stávanie sa s placentou.
Společně otevírají otázky důvěry, křehkosti a znovuzrození – k sobě navzájem, k Zemi, k
budoucnosti.

Výstava funguje jako polyfonie čtyř hlasů, které se navzájem neruší, ale rezonují. Zemité
pigmenty a dřevo v kontrastu skla a digitální světla. Rituál očisty a zrození fungující jako
portály pro imaginaci a únik. Hmota, která nese paměť – tělo, které se znovu rodí.

Projekty společně tematizující proměnu – jako očistu lidského organismu, jako znovuzrození
nebo jako proměnlivost reality a prostředí skrz prostupování portály.

Tento rámec odráží i kontext výstavy v rámci festivalu SONDA, který příští rok proběhne v
kulturním centru CO.LABS. Festival představí například zvuková díla, která pracují s
experimentálními formami a přístupy (nejen) ke zvukovému materiálu. To, jak slyšíme nebo
vnímáme, výrazně ovlivňuje naši interpretaci reality. Skrze zvukové a multimediální instalace
můžeme tuto proměnlivost zkoumat, narušovat rigidní vnímání reality a zamýšlet se nad
otázkou důvěrnosti reálného.

Formát výstavy​
Výstava se nerozkládá jen v jediné galerii, ale rozlévá se do celého CO.LABSu:

   ●​ Foyer – Sub TERRA a Substance: fyzický, hutný a materiální dialog – těla, pigmenty,
      dřevo, piliny, stopy práce.
   ●​ Výstavní prostor schodiště a kavárna – Zřídla a Becoming with Placenta: vertikální
      prostor pro portály a rituál zrození; schodiště jako metafora průchodu a proměny.
   ●​ Celý dům se tak stává prostupným organismem – laboratoří, kde se spojuje
      fyzické a digitální, intimní a monumentální, lidské a posthumanistické.

Tento projekt naplňuje náš princip otevřené platformy: bez hierarchií, s důrazem na
experiment, proces a sdílení. Umění zde není izolovaným objektem, ale živou zkušeností,
která vybízí k otázce: Jak se proměňujeme spolu se světem, který sám prochází krizí a
zrodem?

​
Tamara Almášiová


NÁZEV: Sub TERRA
MÍSTO: foyer
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: performance
ANOTACE PROJEKTU:
                                                                                              Strana 108 / 109




Díváte se na performanci, v níž se před vašima očima odehrává fyzická a symbolická
proměna. Tři ženská těla, bezejmenná a neindividualizovaná, vstupují do společného rituálu
očisty a přeměny. Oblečení podtrhuje i jejich pozici, jemný odkaz na ženskost – ne však jako
identitu, ale jako tělesnou schránku.

Jedna z performerek se odlišuje postavením, představuje nadřazenou vrstvu, autoritu. Tento
vztah se v pohybu i prostoru jemně odráží v dynamice moci, podřízenosti a poslušnosti.

Proces performance je syrový a fyzický. Těla manipulují s materiálem, jejich ruce barví
syrovou vlnu a drtí přírodní pigmenty. Tělo se stává nástrojem, který nejen koná, ale také
přijímá svou pozici. Každý pohyb je úsilím, každý dech nese zátěž, jako by splácely dluh –
přírodě, světu, sobě. Autorská hudba balancuje mezi tichem a syrovostí – občas zrnitý tón,
jindy výkřiky. Zvuky umocňují pracovní rytmus a syrový tón performance.

Tereza Bartůňková & Jan Burian

NÁZEV: Zřídla / Gazers
MÍSTO: výstavní prostor schodiště
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: audiovizuální tvorba, sklo, kresba, animace
ANOTACE PROJEKTU:
Pozorování. Prostředí pro nejistý pohled. Prostor, kde není jasné, co se hýbe a co spočívá,
co vytváří autorstvo a co diváctvo. Prostor, kde objekty nejsou jen pasivními obrazy, ale
samy pozorují. Dívají se zpět. Vzniká jemné napětí mezi tím, kdo hledí, a tím, co se nabízí
ke zkoumání. Tím se z diváctva stává součást samotného díla.

Projekt Zřídla / Gazers představuje sérii audiovizuálních objektů – portálů, které fungují jako
vizuálně-zvukové prostory pro kontemplaci, imaginaci a tiché pobývání. Jde o kolekci
samostatných objektů, které společně tvoří krajinu oken do jiných dimenzí.

Reflektujeme sílící potřebu lidí unikat do smyšlených světů, kde je možné zpracovat tlak,
destrukci a nejistotu současnosti. Tyto portály nevytvářejí pasivní únik, ale nabízejí
imaginativní prostor, kde lze realitu nahlížet z jiné perspektivy. Vidíme je jako formu odolnosti
skrze citlivost a vnímavost.

Zřídla propojují obraz, zvuk, světlo a materiál v jeden vrstevnatý celek. Místo tradiční
symboliky pracujeme s neznámým jazykem, který působí především skrze smysly. Obraz,
materiál i zvuk vznikají v procesu bez předem daného významu – experimentálním
způsobem, který otevírá možnosti, nikoli odpovědi.

Lenka Zadražilová

NÁZEV: Substance
MÍSTO: kavárna
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: malba, kresba, práce s objektem
ANOTACE PROJEKTU:
Výstavní projekt propojuje experimentální práci s materiálem a hledání nových forem
zobrazení těla, přírody a technologie jako otevřených procesů. Obrazy vytvořené z
                                                                                           Strana 109 / 109




dřevěných pilin i prostorové objekty se stávají nositeli stop a otisků, které oscilují mezi
organickým a umělým. Variabilní instalace umožňuje vnímat díla v různých prostorových
konstelacích a otevírá otázky důvěry, cykličnosti a znovuzrození.

Projekt zároveň rozvíjí společný jazyk experimentu, rituálního gesta a otevřenosti k diváctvu.
Každá instalace je chápána jako proces, do něhož vstupujeme, nikoli jako uzavřený artefakt.
Skrz dílo lze nahlížet na proměnlivost hranic mezi organickým a technologickým. Dřevo,
piliny a zemité pigmenty zde rezonují s průzračností skla a ostrostí digitálního světla, čímž
vytvářejí prostředí pro imaginaci, rituál očisty i znovuzrození.

V dialogu s ostatními projekty se tato práce podílí na polyfonii hlasů, které se vzájemně
neruší, ale rezonují. Společně tematizují proměnu – ať už jako očistu lidského organismu,
jako znovuzrození, nebo jako fluidní realitu proměnlivého prostředí. Hmota se stává
nositelem paměti, tělo místem přechodu a imaginace prostorem, v němž se znovu rodíme.

Klára Kusá

NÁZEV: Stávání se s placentou / Becoming with placenta
MÍSTO: výstavní prostor schodiště
UMĚLECKÉ ZAMĚŘENÍ: intermediální tvorba, umělecký výzkum
ANOTACE PROJEKTU:
Procesy předcházející biologické identitě. Vizuální, materiální a performativní fragmenty
zrodu bytosti. Pupeční šňůra. Placenta jako zdroj živin. Přestřižení. Neukotvená
těla-bez-orgánů. Znovuzrození člověka.

Výstava zkoumá vstup do prostoru prostřednictvím stávání se: návštěvník*ice nevstupuje
jako hotová bytost, ale jako subjekt v procesu stávání se. Projekt směřuje k posthumánnímu,
k prostorům, v nichž se hranice rozpouštějí a bytí je chápáno jako neustálá transformace. Do
prostoru vstupujeme skrze stávání se, dříve než jsme, a to prostřednictvím zrodu tváře.
Rekonstruujeme proces stávání se, abychom dospěli k posthumánnímu (a dál).
​
